PANEURÓPSKA VYSOKÁ ŠKOLA
FAKULTA EKONÓMIE A PODNIKANIA
FEP-11144-16445

PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE V KRAJINÁCH
EURÓPSKEJ ÚNIE
Bakalárska práca

2022
Andrej Adamov

PANEURÓPSKA VYSOKÁ ŠKOLA
FAKULTA EKONÓMIE A PODNIKANIA

PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE V KRAJINÁCH
EURÓPSKEJ ÚNIE
Bakalárska práca
Andrej Adamov

Študijný program:

Ekonomika a manažment podnikania

Študijný odbor:

Ekonómia a manažment

Ústav:

Ústav ekonomiky

Vedúci bakalárskej práce:

Ing. Ivan Brezina, PhD.

2022
Andrej Adamov

ČESTNÉ VYHLÁSENIE

Čestne vyhlasujem, že bakalársku prácu som vypracoval samostatne, neporušil som
autorský zákon a použitú literatúru som uviedol na príslušnom mieste.

V Bratislave dňa ......................................

...................................................................
Andrej Adamov

POĎAKOVANIE

Poďakovanie patrí školiteľovi bakalárskej práce Ing. Ivanovi Brezinovi, PhD.
za jeho odborné vedenie a metodickú pomoc, ktoré mi poskytol pri jej vypracovaní.

Abstrakt
Adamov Andrej: Podnikateľské prostredie v krajinách Európskej únie, Bakalárska práca.
Paneurópska vysoká škola. Fakulta ekonómie a podnikania. Školiteľ: Ing. Ivan Brezina,
PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: Bakalár. Bratislava: PEVŠ, 2022. 57 s.

Bakalárska práca sa zaoberá podnikateľským prostredím v krajinách Európskej únie.
Jej cieľom je porovnať podnikateľské prostredie v krajinách Európskej únie na základe
kvantitatívnych ukazovateľov. Vysoká aktuálnosť a spoločenská závažnosť problematiky
nás priviedla k spracovaniu predkladanej témy. Práca má teoreticko-analytický charakter
a zaoberá sa analýzou situácie v rámci vybraných krajín EÚ. V teoretickej časti uvedieme
východiská riešenej problematiky, definujeme základnú terminológiu a charakterizujeme
aspekty podnikateľského prostredia v Slovenskej republike a vo vybraných európskych
krajinách. V empirickej časti porovnáme analytické údaje a prezentujeme výsledky analýz
podnikateľského prostredia Slovenska a jednotlivých krajín. Prameňmi pre spracovanie
bakalárskej práce sú odborné materiály od fundovaných autorov, monografie a príspevky
z vedeckých konferencií z ekonomickej oblasti, ktoré sa zaoberajú problematikou
podnikateľského prostredia.
Kľúčové slová
Podnikanie.

Podnikateľské

Vyšehradská skupina.

prostredie.

Ekonomické

ukazovatele.

Európska

únia.

Abstract
Adamov Andrej: Business environment in European Union countries, Bachelor thesis. Pan
European University. Faculty of Economics and Business. Advisor: Ing. Ivan Brezina, PhD.
Degree of professional qualification: Bachelor. Bratislava: PEVŠ, 2022. 57 p.

The bachelor thesis deals with the business environment in the countries of the European
Union. Its goal is to compare the business environment in the countries of the European
Union based on quantitative indicators. The high topicality and social importance of the
issue led us to work on the presented topic. The work has a theoretical-analytical character
and deals with the analysis of the situation within selected EU countries. In the theoretical
part, we present the starting points of the solved problem, define the basic terminology and
characterize aspects of the business environment in the Slovak Republic and in selected
European countries. In the empirical part, we will compare analytical data and present the
results of analyzes of the business environment of Slovakia and individual countries. The
sources for processing the bachelor's thesis are professional materials from established
authors, monographs and contributions from scientific conferences in the economic field,
which deal with issues of the business environment.

Keywords
Business. Business environment. Economic indicators. European Union. Visegrád Group.

ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ

Obrázok 1

Mikro a makroprostredie podniku

Obrázok 2

Prostredie pre ekonomiky a podniky

Obrázok 3

Štruktúra podnikateľského prostredia

Obrázok 4

Schéma nástrojov podpory podnikania

Obrázok 5

Vývoj početnosti MSP v období 2016-2020

Obrázok 6

Odvetvová štruktúra MSP v r. 2020

Obrázok 7

Vznik, zánik a čistý prírastok podnikateľských subjektov v r. 2020

Obrázok 8

Početnosť novelizácií kľúčových zákonov ovplyvňujúcich podnikateľské
prostredie

Obrázok 9

Vývoj celkového skóre GCI indexu krajín V4 (2009 – 2017)

Obrázok 10

Vývoj celkového skóre WCI indexu krajín V4 (2009 – 2018)

Obrázok 11

Sieťový diagram rakúskeho podnikateľského prostredia

ZOZNAM TABULIEK

Tabuľka 1

Prehľad obchodných spoločností, ktoré boli založené v rokoch 2017 – 2021

Tabuľka 2

Počet aktívnych podnikateľských subjektov podľa veľkostných kategórií
(2019 a 2020)

Tabuľka 3

Schválené reformy na zlepšenie podnikateľského prostredia na Slovensku

Tabuľka 4

Počet

aktívnych

podnikateľských

subjektov

na

Slovensku

podľa

veľkostných kategórií podnikov, 2019-2020
Tabuľka 5

Stav a medziročný vývoj MSP na Slovensku podľa právnych foriem,
2019- 2020

Tabuľka 6

Počet zmien najdôležitejších zákonov pre podnikateľov v rokoch 2015
až 2020

Tabuľka 7

Dopady COVID-19 na funkčnosť prevádzky podnikov jednotlivých
krajín V4

Tabuľka 8

Medzinárodné porovnanie s krajinami Európy a krajinami s vysokým
príjmom

Tabuľka 9

Umiestnenie Slovenska v rebríčkoch WCI indexu (2009 – 2019)

Tabuľka 10

Umiestnenie krajín V4 vo vybraných ekonomických indexoch

Obsah
ÚVOD .................................................................................................................................. 11
1

SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY DOMA A V ZAHRANIČÍ ........ 12
1.1

Teoretické východiská .......................................................................................... 12

1.1.1

Podnik ............................................................................................................ 12

1.1.2

Podnikanie ..................................................................................................... 14

1.1.3

Podnikateľ ...................................................................................................... 16

1.1.4

Podnikateľské prostredie ............................................................................... 17

1.2

Faktory ovplyvňujúce podnikateľské prostredie ................................................... 21

1.3

Všeobecná charakteristika podnikateľského prostredia na Slovensku a v okolitých

krajinách........................................................................................................................... 24

2

3

1.3.1

Slovenská republika ....................................................................................... 24

1.3.2

Európska únia ................................................................................................ 28

1.3.3

Vyšehradská skupina ..................................................................................... 29

1.3.4

Rakúsko ......................................................................................................... 32

1.3.5

Ukrajina ......................................................................................................... 33

CIEĽ PRÁCE ............................................................................................................... 35
2.1

Hlavný cieľ práce .................................................................................................. 35

2.2

Špecifické ciele práce ............................................................................................ 35

2.2.1

Zber relevantných údajov o podnikateľskom prostredí vybraných krajín ..... 35

2.2.2

Analýza jednotlivých zhromaždených dát ..................................................... 35

2.2.3

Vzájomná komparácia ................................................................................... 35

METODIKA PRÁCE A METÓDY SKÚMANIA ...................................................... 36
3.1

Výskumný problém (objekt skúmania) ................................................................. 36

3.2

Základný súbor a skúmaná vzorka ........................................................................ 36

3.3

Organizácia skúmania ........................................................................................... 36

3.4

Metódy práce ......................................................................................................... 37

4

VÝSLEDKY PRÁCE .................................................................................................. 38
4.1

Analýza podnikateľského prostredia SR ............................................................... 38

4.2

Komparácia podnikateľských prostredí SR s okolitými krajinami ....................... 43

4.3

Diskusia a odporúčania pre prax ........................................................................... 47

ZÁVER ................................................................................................................................ 50
POUŽITÉ ZDROJE ............................................................................................................. 51

ÚVOD
„Kedykoľvek

vidíte

úspešné

podnikanie,

tak ktosi niekedy urobil odvážne rozhodnutie“
Peter Drucker - rakúsky ekonóm a spisovateľ
(1909 – 2005)
Bakalárska práca sa zaoberá podnikateľským prostredím v krajinách Európskej únie.
Jej cieľom je porovnať podnikateľské prostredie v krajinách Európskej únie na základe
kvantitatívnych ukazovateľov.
Vysoká aktuálnosť a spoločenská závažnosť problematiky nás priviedla k spracovaniu
predkladanej témy. Ako píšu Horvátová, Gregová a Hrašková (2020, s. 49 - 50),
„nevyhnutným predpokladom dlhodobého a stabilného napredovania krajín je priaznivé
podnikateľské prostredie a poskytovanie vhodných foriem podpory pre vznik a rozvoj
malých a stredných podnikov, ktoré sú unikátnym zdrojom nových myšlienok,
podnikateľských nápadov, ekonomického rastu a kľúčovým poskytovateľom pracovných
príležitostí, čím sa stávajú oporou ekonomiky a základom konkurencieschopnosti krajiny.
Problematika ich efektívnej podpory je vysoko aktuálna zvlášť v súčasnosti, kedy je celkový
význam malých a stredných podnikov pre udržanie hospodárskeho rastu a rezistencie
krajiny voči externým šokom rozhodujúci“.
Práca má teoreticko-analytický charakter a zaoberá sa analýzou situácie v rámci
vybraných krajín EÚ. V teoretickej časti uvedieme východiská riešenej problematiky,
za účelom uvedenia do problematiky stručne opíšeme
charakterizujú

podnikateľské

a charakterizujeme

aspekty

vývoj a podmienky, ktoré

prostredie,

definujeme

podnikateľského

prostredia

základnú

terminológiu

v Slovenskej

republike

a vo vybraných európskych krajinách.
V empirickej časti porovnáme analytické údaje a prezentujeme výsledky analýz
podnikateľského prostredia Slovenska a jednotlivých krajín.
Prameňmi pre spracovanie bakalárskej práce sú odborné materiály od fundovaných
autorov, monografie a príspevky z vedeckých konferencií z ekonomickej oblasti, ktoré
sa zaoberajú problematikou podnikateľského prostredia.

1 SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY DOMA
A V ZAHRANIČÍ
Za

účelom

komplexného

porozumenia

problematiky

uvádzame

základnú

terminológiu, použitú v bakalárskej práci, definujeme jednotlivé pojmy a charakterizujeme
ich významy.

1.1 Teoretické východiská
Podľa Maceka (2019) je kľúčovou podmienkou pre udržateľný ekonomický rast,
rozvoj podnikania a konkurencieschopnosti krajiny v globálnom rozsahu kvalita
podnikateľského prostredia. Z tohto dôvodu je hlavne v kompetencii vládnych organizácií
prostredníctvom stimulácie kapitálu, tvorby pracovných miest a zefektívňovania pracovnej
produktivity vytvárať vhodné podmienky pre podnikateľské prostredie.

1.1.1 Podnik
Základnou jednotkou podnikania, v ktorej sa uskutočňuje výroba alebo poskytujú služby
je podnik (ekonomický subjekt, hospodárska jednotka). Môže ním byť právnická osoba
(zapísaná v Obchodnom registri) alebo fyzická osoba (zapísaná v Živnostenskom registri).
Podnik považujeme za určitý systém ako základný článok ekonomiky a základnú
hospodársku jednotku vyrábajúcu statky, meniacu vstupy na výstupy, ako celok skladajúci
sa z viacerých častí alebo prvkov, ktoré sú prepojené usporiadanými vzťahmi.
Ide o účelovo organizovanú hospodársku jednotku, na produkovanie a predaj vecných
statkov a služieb. So zámerom uspokojovania rozličných ľudské potreby. Jeho kľúčovou
funkciou je podnikateľská činnosť – ide teda o podnikateľský subjekt s primárnym cieľom
dosahovania zisku (Ižová, 2017).
Čiernik (2021) tvrdí, že pod pojmom podnikanie rozumieme činnosť, aktivitu, ktorá
je založená na využití poznatkov a skúseností každého pracovníka.
Kľúčoví aktéri podniku:
-

Vlastníci do podniku vkladajú hmotný, nehmotný a finančný kapitál. Robia
tak preto, že očakávajú maximalizáciu zúročenia vloženého kapitálu.

12

-

Zamestnanci do podniku vkladajú svoju prácu, teda svoju kvalifikáciu, čas
a fyzické či duševné úsilie.

-

Odberatelia podniku poskytujú finančné prostriedky z titulu úhrady za podnikom
poskytnuté výrobky či služby. Oproti tomu očakávajú, že podnik bude ústretovým
a spoľahlivým partnerom, ktorý za primeranú cenu poskytuje kvalitné výrobky
či služby. Vo vzťahu podnik - odberatelia je prevaha moci obvykle na strane
odberateľov. To súvisí so všeobecne prevládajúcim previsom ponuky nad dopytom.

-

Dodávatelia podniku poskytujú svoje výrobky a služby. Pritom očakávajú,
že podnik bude stabilným a solventným zákazníkom, s ktorým je možné
sa dohodnúť na dobrej cene a ktorý spoľahlivo hradí svoje záväzky. Vo vzťahu
podnik - dodávatelia je prevaha moci obvykle na strane podniku. To súvisí,
rovnako ako v predchádzajúcom prípade, s previsom ponuky nad dopytom.

-

Veritelia podniku požičiavam finančné prostriedky. Očakávajú maximalizáciu
zúročenia úverov a ich návratnosť. Veľa veriteľov vyplýva z ich schopnosti
poskytnúť úver, poprípade jeho poskytnutie odmietnuť.

-

Štát podniku poskytuje verejné statky, právo, infraštruktúru, prípadne rôzne formy
podpory. Očakáva pritom riadne odvádzanie daní a plnenie ďalších povinností
daných právnymi predpismi, zabezpečovanie zamestnanosti, pomoc pri rozvoji
infraštruktúry, sponzorovanie verejnoprospešnej činnosti a pod. Moc štátu vyplýva
z jeho právomoci vydávať právne predpisy a zo schopnosti prinútiť podnik
k ich rešpektovaniu (Blažek, 2016).

Mikropodniky a malé a stredné podniky (MSP) sú podľa

Európskej komisie (2020)

hybnou silou európskeho hospodárstva, pretože tvorbou pracovných miest vytvárajú
sociálnu stabilitu a hospodársky rast krajiny. Z tohto dôvodu patrí k prioritám EÚ
podporovať potenciál podnikania a zlepšovať podnikateľské prostredie pre MSP.
„Podnik predstavuje základnú jednotku ekonomického systému, ako živý mechanizmus
nachádzajúci sa v zložitých väzbách s rôznymi záujmovými skupinami. Podniky sa odlišujú
tak spôsobom vzniku, spôsobom hospodárenia, ručením záväzkov a pod., avšak spoločným
znakom všetkých podnikov je skutočnosť, že sa nachádzajú a pôsobia v istom
podnikateľskom prostredí“ (Grman, Švikruhová, Kataníková, 2019, s. 51).
Nasledujúci obrázok č. 1 ilustruje mikro a makroprostredie podniku so všetkými jeho
atribútmi, z ktorého je zrejmá vnútorná a vonkajšie štruktúra podniku.

13

Zdroj: Ižová, 2017, s. 20
Obrázok 1

Mikro a makroprostredie podniku

MSP predstavujú podľa Bukovovej (2016, s. 158) „veľmi dynamický segment podnikov,
pretože ich charakteristickým rysom je flexibilita, čiže schopnosť adaptácie na neustále
sa meniace podmienky podnikateľského prostredia. Typickou črtou MSP je aj ich
regionálnosť – ich efekty popri celonárodných pôsobia a zostávajú v danom regióne –
poskytujú danému regiónu zamestnanosť a ekonomické prínosy, často sponzorujú
i charitatívnu činnosť“

1.1.2 Podnikanie
Ižová, 2017 zaraďuje podnikanie v podstate k samostatným činnostiam, ide podľa
nej o profesiu s vlastným spoločenským statusom (napríklad živnostník, stredný
podnikateľ a podobne) a jej podmienky sú vymedzené určitými legislatívnymi normami.
Nositeľom (vykonávateľom) tejto profesie je podnikateľ. Podnikanie je považované
za dôležitú

dynamickú silu trhovej ekonomiky. Má určité výhody (nezávislosť,

autonómiu, možnosť vyššieho zárobku a iné) ale zároveň je náročné. Ižová (2017, s. 10)
definuje podnikanie ako „ako nepretržitú, samostatnú, pod vlastným menom a na vlastnú
zodpovednosť pravidelne sa opakujúcu činnosť podnikateľa, ktorej cieľom je zisk.“
14

Všeobecná tendencia posilňovania vplyvu faktorov vonkajšieho prostredia
na prosperitu podniku, súvisiaca s neustále sa prehlbujúcou deľbou práce a rastom
kooperácie, sa stále významnejšie premieta do vývoja teoretických konceptov nazerania na
podnik (Blažek, 2016).
Európska komisia vo svojom dokumente The Commission's Green paper: Entrepreneurship
in Europe (in Čiernik, 2021, s. 23) uvádza: „že podnikanie je stav mysle a proces
vytvárania a rozvíjania ekonomickej činnosti spojením kreativity, inovácie a ochoty niesť
riziko s kvalitným manažmentom v rámci novej alebo existujúcej organizácie“.
Podľa Papulu a kol. (2015) podnikanie potrebuje šikovné ruky, ale aj otvorenú myseľ,
ktorá je vedená smädom po poznaní a sú

doň kladené

vysoké

očakávania.

Je posudzované viac ako praktická a pragmatická činnosť s technickými, prírodnými,
ekonomickými, právnymi a manažérskymi aspektami.
Ižová (2017) špecifikuje klasické podnikanie ako tradičné, konzervatívne podnikanie,
ktorého podstata je maximálna výnosnosť zdrojov, riadenie výrobného procesu, vrátane
vonkajších (pôžičky, protekcionizmus) a vnútorných faktorov (zvýšenie rentability
a obnova sortimentu výrobkov). Naopak Inovatívne podnikanie spočíva vo vytvorení
noviniek - statkov (tovarov a služieb), technológii, nových metód organizácie výroby
a riadenia.
Priebeh sprostredkovania kontinuity podniku je ovplyvňovaný rôznymi faktormi
vonkajšieho prostredia podniku, ako aj internými činiteľmi v rámci podniku. Podnik musí
flexibilne odpovedať na podmienky trhu a musí byť tiež zdatný reagovať na akékoľvek,
či už kladné alebo záporné zmeny trhu. (Mošková, Buganová, 2021)
Podnikanie na Slovensku podľa Čiernika (2021) nie je realizované iba na základe
Obchodného zákonníka, ale aj na základe zákona č.455 /1991 Zb. živnostenského zákona
v znení neskorších predpisov. Daná právna úprava ustanovuje vzťahy týkajúce podnikania
na základe živnostenského oprávnenia a

podmienky vykonávania na základe

živnostenského oprávnenia.
Dnešná generácia je typická nástupom znalostnej ekonomiky a informačného veku,
čo vyvoláva eskalovanie počtu začínajúcich podnikov a napomáha tak vytvoreniu
pozitívneho ekosystému pre inovatívnu formu podnikania (Svetozarovová, Nastišin, 2020).
Pretože pre MSP je typický fenomén samozamestnania alebo samostatnej zárobkovej
činnosti, čiže ide o podnikanie fyzickej osoby, ktoré sa môže stať podstatou
ich ekonomickej sebestačnosti (Bukovová, 2016).

15

Podnik je v priamych interakciách vo svojom vnútri (interné prostredie podniku,
resp. mikroekonomické), ktoré má bezprostredný vplyv na vlastný vývoj, súčasne na jeho
priebeh vplýva vonkajšie okolie (externé prostredie podniku, resp. makroekonomické)
v mnohých oblastiach, hlavne medziľudských vzťahoch, finančných, informačných,
materiálnych a podobne (Dobrovič, 2016).
Táncošová (2019, s. 169) píše, že „úloha malých a stredných podnikov je v každej
ekonomike významná a ako bolo v stati uvedené, ovplyvňujú svojou činnosťou veľkosť
HDP, regionálneho HDP, podieľajú sa na tvorbe pridanej hodnoty významnou mierou,
sú najväčším zamestnávateľom, sú schopné dynamicky reagovať na voľný priestor na trhu
a pod. MSP na Slovensku tvoria viac ako 99 % podiel z celkového počtu podnikateľských
subjektov, sú najvýznamnejším zamestnávateľom, poskytujú okolo 73 % pracovných
príležitostí a na tvorbe pridanej hodnoty sa podieľajú cca 55 %, čo naznačuje ich veľký
význam“.
Podnikanie patrí podľa Vojtecha a Levického (2019b) k príťažlivej aktivite, pretože
umožňuje svojich činností zapájať aj ostatných členov rodiny. Význam a prínos malých
a stredných podnikov v ekonomike krajín je už dlhodobou reálnou záležitosťou.

1.1.3 Podnikateľ
Podnikateľom sa podľa Vojtecha a Levického (2019b) môže človek stať ekonomicky
nezávislý, môže nadobudnúť spoločenské postavenie, získať pocit voľnosti a slobody
a rozhodovať o vlastnej činnosti slobodne a samostatne.
Lorko (in Ižová, 2017, s. 17) charakterizuje podnikateľa nasledovne: „podnikateľ je človek
schopný rozpoznávať a využívať perspektívne podnikateľské príležitosti na trhu, má
k dispozícií kapitál na investovanie a je priamo zainteresovaný na zisku. Úspech
podnikateľa a podnikavého človeka závisí od jeho motivácie, vonkajšieho prostredia,
ale tiež od toho ako vie podnikať a ako vie uplatňovať podnikavý prístup. V tomto prípade
hovoríme o osobných dispozíciách a predpokladoch človeka na podnikanie. Pri odbornej
spôsobilosti existuje všeobecná spôsobilosť, jej súčasťou je podnikavosť, čiže schopnosť
aplikovať podnikavý prístup“.
Združenie podnikateľov Slovenska - ZPS je najstaršie slovenské podnikateľské združenie,
ktoré háji prospech podnikateľov už od roku 1989. Snaží sa o dôrazné zníženie regulácie
a prehľadné zákony. Rieši legislatívne problémy podnikateľov. Buduje priaznivý obraz
podnikania a zlepšuje imidž podnikania u nepodnikateľskej verejnosti.

16

Medzi ďalšie

aktivity združenia patrí vyhlasovanie rôznych podnikateľských súťaží a vedenie diskusií
o dôležitých celospoločenských problémoch (ZPS, 2020).

1.1.4 Podnikateľské prostredie
Podnikanie prebieha v konkrétnom a reálnom prostredí, ktorého komplexný rámec
predstavuje trhová ekonomika - trhový mechanizmus. Efektívne podnikateľské prostredie
tvorí podmienky pre dlhodobo udržateľný ekonomický rast a tým je základným
predpokladom prosperity podnikania a zvyšovania konkurencieschopnosti Slovenskej
republiky v medzinárodných kritériách (Ižová, 2017).
Stabilné a prosperujúce podnikateľské prostredie podľa Úradu vlády SR (2022) patrí medzi
kľúčové úlohy vlády, pretože tvorí podmienky pre ekonomický a hospodársky rast.
V rámci štátnej politiky je nutné pôsobiť na podnikateľské prostredie prostredníctvom
skvalitňovania organizátorskej funkcie štátu ako rozvojom jednotlivých politík, tak ich
účelnejšou a účinnejšou koordináciou.
Vo vývoji znalostnej a podnikavej ekonomiky môže verejný sektor správnym nastavením
nástrojov regionálnej politiky a legislatívneho rámca zohrať veľmi dôležitú úlohu. Táto
úloha môže okrem spomínaného byť daná aj participáciou verejného sektora pri kultivácii
podnikateľského prostredia, ktorého stav je pre rozvoj podnikavej a znalostnej ekonomiky
tiež veľmi podstatný (Červinka, Tykva, 2010).
Podnikateľské prostredie prechádza dynamickým vývojom, kedy kvantitatívne aspekty
spojené najmä s rastom spotreby dopĺňajú aj aspekty kvalitatívneho charakteru, ktoré
vychádzajú z premeny samotného myslenia na úrovni jedincov i podnikateľských
subjektov. Tradičné shareholderské poňatie podniku v jednoznačnom cieli maximalizácie
zisku tak postupne nahrádza stakeholderské poňatie, ktoré viac zodpovedá zložitej
štruktúrovanosti ekonomických systémov a previazanej zmene hodnôt. Uplatňuje sa nový
prístup k poňatiu konkurencie v podnikateľskom prostredí. Ide o zásadný prvok pre
vytvorenie systematickej metódy strategickej analýzy podniku ako nevyhnutného
východiska pre validné strategické riadenie, ktoré je schopné reflektovať smerodajné
trendy v rámci podnikateľského prostredia a využívať tieto poznatky pre úspech podniku.
Posúdenie stavu a trendov podnikateľského prostredia predvída nevyhnutnosť najprv prijať
určitý náhľad na problematiku. Záujmovú veličinu v kontexte podnikového hospodárstva
tvorí podnikateľský subjekt. Ten vykonáva činnosť uspokojovania potrieb vo vytváraní
určitej hodnoty. Nedeje sa tak však v zameniteľných podmienkach všeobecného
podnikateľského prostredia, ale v kontexte určitej trhovej štruktúry, determinovanej
17

konkurenciou. Konkurencia je tak významným činiteľom podnikateľského prostredia,
predznamenávajúcim do istej miery jeho ďalší vývoj a pôsobenie aktuálnych trendov.
Rovnako sa v dôsledku rozvoja hospodárskych podmienok mení aj uchopenie konkurencie
z hľadiska strategického riadenia (Cenek, 2016).
V reálnych otázkach regionálneho rozvoja je úroveň podnikateľského prostredia závislá na
komunikácii a stupni dôvery medzi všetkými prítomnými aktérmi (kúpyschopnosť
miestnych obyvateľov, zastúpenie samosprávy, vízie podnikateľov, občianskych
aktivistov) (Rusnák, Korec, 2020).
Globálne prostredie vytvára komplikovaný súbor vzťahov a väzieb. Obrázok 2 ilustruje
okruh prostredia pre ekonomiky a podnik. (Kuzmišinová, 2013).

Zdroj: Kuzmišinová, 2013, s. 19
Obrázok 2

Prostredie pre ekonomiky a podniky

Podnikateľské prostredie je komplex politických, právnych, inštitucionálnych a právnych
podmienok, ktoré ovplyvňujú podnikanie. Poňatie podnikateľského prostredia z hľadiska
jeho komponentov je zobrazené znázornené na obrázku č. 3.
18

Zdroj: Kuzmišin, Kuzmišinová, 2015, s. 39
Obrázok 3

Štruktúra podnikateľského prostredia

„Aby podniky mohli naplno rozvinúť svoje funkcie, dosahovať primerané podnikové ciele
a udržateľný rozvoj, potrebujú bezpečné podnikateľské prostredie s minimálnou úrovňou
podnikateľských rizík. Preto je podrobná analýza bezpečného prostredia podnikateľských
subjektov základným krokom uplatňovania stratégie plošného riešenia diferenciácie
podnikov v špecifickom prostredí“ (Gozora, 2019 b, s. 46).
Podnikateľské prostredie sa vyznačuje všetkým, čo daný podnik obklopuje. Zahŕňame
doň aj všetky inštitucionálne, právne, hospodárske, politické, etické, technologické
a kultúrne podmienky, v ktorých sa uskutočňuje. Za kvalitné prostredie je posudzovaná
situácia, kedy štát zodpovedajúcimi prostriedkami pomáha rozvoju podnikania a vytvára
okolnosti pre jeho dlhodobý progres (Čabinová, Fedorčíková, Molčanová, 2020).
Krošláková (in Baráthová, 2015, s. 14) zaraďuje medzi základné parametre
podnikateľského prostredia nasledovné: „súkromné vlastníctvo a jeho ochrana - ochrana
práv vlastníkov nakladať s majetkom podľa svojho uváženia vrátane práva na výnosy, resp.
zodpovednosti za straty plynúce z vlastníctva alebo z podnikateľskej činnosti - ochrana
slobody podnikania vrátane slobody vstupovať do zmluvných vzťahov s iným
19

bez obmedzujúcich zásahov štátu - rýchla a účinná vymožiteľnosť dodržiavania zmluvných
záväzkov pri ich neplnení.
V podstate možno podnikateľské prostredie

vymedziť

ako výsledok hospodárskych

politík implementovaných národnými vládami za účelom regulácie obchodu a interného
vzostupu hospodárstva. Efektívne podmienky tak priamoúmerne pôsobia na množstvo
zahraničných investícií vstupujúcich do krajiny, ako aj na množstvo novovzniknutých
domácich podnikov Karelová, 2016b).
Okolnosti podnikania majú vplyv aj na vnímanie podnikania ako takého, chápanie úrovne
náročnosti vzniku a najmä realizácie podnikateľskej aktivity, ponímanie dostupnosti
financovania, erudovanej pomoci a doplnkových služieb, nutnej infraštruktúry a iné
(Pilková a kol., 2016).
Kľúčovou črtou podnikateľského prostredia je dynamickosť, čiže postupom času sa vyvíja
a formuje. Jeho vývoj je závislý od stupňa rozvoja hospodárstva konkrétneho štátu,
domácej aj zahraničnej politiky a od napĺňania politickej, ekonomickej stratégie a tvorby
sociálneho rozvoja spoločnosti ako aj jednotlivcov (Bruothová, 2017).
„Súčasne podnikateľské prostredie spôsobuje, že efektívnosť a výkonnosť sa dostávajú
do pozornosti každého podniku, ktorý má záujem o rozvoj a zvyšovanie svojej
konkurencieschopnosti. Výkonnosť podniku je meraná jednak objemom výkonov a od toho
odvodenou produktivitou práce, ale aj objemom pridanej hodnoty a od toho odvodenou
produktivitou prace z pridanej hodnoty. Zvýšenie výkonnosti podniku je možné dosiahnuť
dôslednou orientáciou na tri základne atribúty fungovania prevádzkovej základne:
náklady, kvalitu a čas. Slovenské začínajúce malé a stredné podniky patria podľa
prieskumu medzi najzraniteľnejšie a v najväčšej miere deklarujú nedostatok kapitálu, ako
zásadnú prekážku v ich podnikaní“ (Jacková, Chodasová, 2017, s. 5).
Podľa Brtkovej (2019) je etické správanie predpokladom sily, úspešnosti a dlhodobého
prežitia firmy v podnikateľskom prostredí. Je to danosť, tvoriaca prestíž a imidž a tiež
formuje status firmy na trhu i vo verejnom povedomí.
Podľa Gozoru (2019a, s. 42) „v snahe eliminovať krízové javy v hospodárskom prostredí
manažmenty podnikov prijímajú úsporné opatrenia v investičnej činnosti, znižujú výrobné,
organizačné a personálne štruktúry, ako aj opatrenia na eliminovanie odbytových
problémov pri finalizácii poľnohospodárskych komodít. Vrcholové manažmenty podnikov
prispôsobujú svoje rozhodnutia hrozbám bezpečnostných rizík v podnikateľskom
prostredí“.

20

V širšej súvislosti sa o podnikateľskom prostredí dá povedať, že hovoriť, ide o súbor
podmienok pre voľnú realizáciu

hospodárskej činnosti. Často je s tým

prepojený

aj sústava poskytovania štátnej pomoci (Nováček, 2021).

1.2 Faktory ovplyvňujúce podnikateľské prostredie
Úspešnosť podnikania závisí v čoraz väčšej miere od vývoja podnikateľského
prostredia. Analýza tohto prostredia je preto neoddeliteľnou súčasťou strategického
manažmentu, ktorý má pre konkurencieschopnosť a dlhodobú perspektívu podniku úplne
zásadný význam. Pri strategickej analýze podniku a samotnej realizácii stratégie
je potrebné systematicky zohľadňovať stále väčší počet faktorov, pričom podiel faktorov,
ktoré sú obsiahnuté vo vonkajšom prostredí podniku, trvale rastie (Blažek, 2016).
Podľa Bruothovej (2017) tvoria podnikateľské prostredie v komplexe interné a externé
faktory. Interné majú konkrétne podniky pod vlastnou kontrolou, externé (politické,
technologické sociálnokultúrne, ale hlavne

ekonomické faktory, existujú nezávisle

na vlastnej kontrole podnikateľských subjektov.
Mäkké podnikateľské faktory majú podľa Rusnáka a Koreca (2020) priamy vplyv
na aktivitu podnikov a podnikateľov, ale nie sú exaktne merateľné, nakoľko sú predmetom
subjektívneho hodnotenia konkrétneho podniku či podnikateľa.
Podľa

Kovaleva

(2017)

ale aj o negatívnych

sa

faktoroch,

v dnešnej

dobe

opatreniach,

často

o

pozitívnych,

ktoré

ovplyvňujú

diskutuje

rozhodnutiach,

podnikateľské prostredie v jednotlivých krajinách.
Faktory, ktoré negatívne ovplyvňujú podnikateľské prostredie na Slovensku je možné
podľa Klučku a kol. (2022, s. 48 – 49) rozdeliť do dvoch kategórií:
Uvádzame činitele negatívne vplývajúce na podnikateľské prostredie v SR a k nim
sú priradené náležité opatrenia na zlepšenie podmienok.
„Externé činitele:
-

Daňové zaťaženie podnikania
✓ zníženie dane z príjmu právnických osôb,
✓ znížiť odvody zamestnávateľov za zamestnancov.

-

Registrácia, podávanie správ a ďalšie administratívne prekážky
✓ skrátiť čas registrácie nového podniku,
✓ znížiť administratívnu záťaž zjednodušením obchodných zákonov,
21

✓ dobudovať národný elektronický komunikačný systém medzi
podnikmi.
-

Zákonnosť legislatívy a frekvencia zmien zákonov
✓ prijímať komplexné zmeny v rámci obchodných zákonov,
✓ neopravovať jednotlivé časti.

-

Transparentnosť a prístupnosť verejných súťaží a zákaziek
✓ prijímať zákony, ktoré aktívne zvyšujú transparentnosť verejného
obstarávania,

-

Dostupnosť kvalifikovanej pracovnej sily
✓ prijať opatrenia v oblasti vzdelávania zvyšujúce praktické zručnosti
absolventov.

-

Flexibilita pracovného práva, pracovné povinnosti
✓ zrevidovať

zákonník

práce

a odstrániť

prekážky

flexibility

zamestnania.
-

Cena kvalifikovanej práce
✓ vziať do úvahy príspevok národnej minimálnej mzdy.

-

Slabá dostupnosť rizikového kapitálu (investori)
✓ umožniť zahraničnému rizikovému kapitálu prístup na domáci trh,
✓ umožniť

domácim

obyvateľom

investovať

do

podnikov

prostredníctvom rizikového kapitálu.
-

Slabá dostupnosť kvalifikovaných mentorov
✓ rozšíriť sieť konzultačných aktivít pre začínajúcich podnikateľov.

-

Slabá dostupnosť klasického financovania
✓ zvýhodniť

finančné

inštitúcie,

ktoré

požičiavajú

kapitál

podnikateľom podľa ročného objemu.
-

Konkurenčné podnikateľské prostredie
✓ zvýhodňovať tie spoločnosti, ktoré investujú do výskumu a vývoja.

-

Kúpna sila slovenských zákazníkov
✓ tlačiť na zvyšovanie miezd zamestnancov zvyšovaním pridanej
hodnoty ich práce.

-

Platobná disciplína zákazníka
✓ aktívne monitorovať a sankcionovať tých, ktorí neplatia faktúry
včas.

22

Interné faktory:
-

Fluktuácia zamestnancov
✓ implementácia vernostných programov pre zamestnancov.

-

Nižšie investície do rozvoja dopravcov a zamestnancov
✓ vyvinúť komplexné programy školenia zamestnancov.

-

Investovanie mladých podnikateľov do vlastného rozvoja
✓ pozvať externe zabezpečených odborníkov na školenie riadiacich
pracovníkov“

Konkurencieschopnosť ako faktor hodnotenia podnikateľského prostredia
Konkurencieschopnosťou chápeme dispozíciu ekonomického subjektu presadiť
sa v hospodárskej súťaži s obdobnými ekonomickými subjektmi.

Dá sa skúmať

na rôznych stupňoch a na základe toho diferencujeme konkurencieschopnosť krajín,
regiónov,

odvetví,

podnikov,

alebo

produktov.

ide konkurencieschopnosť národnú (ako kľúčový

Na

makroekonomickej

úrovni

činiteľ, ovplyvňujúci zahraničných

investorov) (Fabová, 2015).
Podľa Čabinovej, Fedorčíkovej a Molčanovej (2020) konkurencieschopnosť definuje
Svetové ekonomické fórum ako súbor inštitúcií, politík a faktorov rozhodujúcich o stupni
produktívnosti štátu.
Vplyv pandémie Covid-19 na podnikateľské prostredie
Podnikanie je podmieňované rozličnými faktormi. Pandémia COVID-19 vo vysokej
miere ovplyvnila podnikateľskú činnosť subjektov na Slovensku. Zásadná zmena sa dotkla
hlavne

daňovej

oblasti

a účtovníctva.

Ochorenie

COVID-19

bolo

Organizáciou

pre hospodársku spoluprácu a rozvoj v roku 2020 označené za najzávažnejšiu aktuálnu
krízu verejného zdravia a ekonomických kríz. Vážne narušila stabilitu svetového systému,
hlavne podnikateľského prostredia. Prejavila sa rapídnym poklesom dopytu a enormným
nárastom nákladov. Dôvodom tohoto kolapsu je aj snaha jednotlivých krajín zamedziť
rozširovaniu vírusu prostredníctvom opatrení. Väčšina podnikateľských subjektov nebola
pripravená a prispôsobená takýmto

prudkým zmenám prostredia a tak sa ocitli

v zraniteľnom postavení. Negatívne dopady sa prejavili aj na pracovno-právnych
vzťahoch, nakoľko mnohí zamestnanci v dôsledku koronakrízy ukončili museli ukončiť
pracovný pomer Čiernik, 2021).

23

Medzi ďalšie faktory, ovplyvňujúce podnikateľské prostredie podľa SBA (2021)
patria :
-

Početnosť MSP - početnosť malých a stredných podnikov patrí medzi základné
kvantitatívne ukazovatele charakterizujúce stav sektora MSP

-

Vznik a zánik podnikateľských subjektov

-

Rodová a veková štruktúra FO - podnikateľov

-

Zamestnanosť MSP

-

Ekonomické ukazovatele MSP

-

Legislatívne prostredie – kvalita zákonov a noriem, ktoré upravujú podnikanie

-

Zahraničný obchod MSP

1.3 Všeobecná

charakteristika

podnikateľského

prostredia

na Slovensku a v okolitých krajinách
Za účelom uvedenia do problematiky stručne opíšeme vývoj a podmienky, ktoré
charakterizujú súčasné podnikateľské prostredie Slovenskej republiky a Európskej únie.

1.3.1 Slovenská republika
Rok 2020 bol podľa materiálu Správa o stave podnikateľského prostredia v Slovenskej
republike zo dňa 14. apríla 2021 z mnohých aspektov bezprecedentný. Kľúčovými
medzinárodnými témami, ktoré vplývali aj na podnikateľské prostredie SR boli Brexit
a prezidentské voľby v USA, avšak najfrekventovanejšou témou bola pandémia COVID19 a v domácom prostredí to boli parlamentné voľby 2020 (MH SR, 2021a).
Podľa Nováčeka (2021) sa

podnikateľské prostredie na Slovensku často mení

a to z dôvodu prijímania právnych predpisov, čo enormne narúša stabilitu podnikateľského
prostredia, ktorá je jedeným z kľúčových faktorov investorov so záujmom realizovať
investičný zámer na Slovensku.
V zmysle právnej úpravy na Slovensku od roku 1991 (Obchodný zákonník a živnostenský
zákon) vymedzujú podnikanie

tri základné organizačno-právne formy: podnikanie

na základe živnostenského oprávnenia, obchodné spoločnosti a družstvo. Čo sa týka
štruktúry hospodárskej činnosti, ide o 642 veľkých podnikov (s počtom 250 a viac
zamestnancov), 2 740 stredných podnikov (s počtom 50 -249 zamestnancov),
13 941 malých podnikov (s počtom 10-49 zamestnancov),
(s počtom 0-9 zamestnancov) Čiernik, 2021).
24

580 940 mikropodnikov

Vláda SR sa podieľa kľúčovým podielom vplyvu na úroveň podnikateľského prostredia.
Od 1.1.2017 je v platnosti zákon o podpore MSP č. 290/2016 Z. z., ktorý vymedzuje
legislatívny rámec pre podporu MSP. Upravuje podmienky týkajúce sa obchodného
registra,

znižovania

administratívnej záťaže podnikateľov a súdov pri registrácii

obchodných spoločností a iné, rieši stratégiu hospodárskej politiky sa zameriava
na kľúčovú oblasť, t.j. rozvoj podnikateľskej činnosti (Vojtech, Mižičková, Levický,
2019).
V nasledujúcej tabuľke č. 1 uvádzame prehľad vzniknutých obchodných spoločností
v období 2017 až 2021.
Tabuľka 1

Prehľad obchodných spoločností, ktoré boli založené v rokoch 2017 –
2021

Zdroj: Čiernik, 2021, s. 34 – 35
Pre podrobnejšie priblíženie situácie uvádzame v ďalšej tabuľke č. 2 aj medziročný rozdiel
početnosti podnikateľských subjektov na Slovensku
Tabuľka 2

Počet aktívnych podnikateľských subjektov podľa veľkostných

kategórií (2019 a 2020)

Zdroj: Mošková, Buganová, 2021, s. 6
25

Horvátová, Gregová, Hrašková (2020) hodnotia systém podpory MSP zo strany štátnych
inštitúcií ako relatívne komplexný, ale zároveň komplikovaný, pretože je realizovaný
prostredníctvom vysokého počtu inštitúcií, a medzi ktorými sú vytvorené zložité väzby.
Na upresnenie špecifikujeme na nasledovnom obrázku č. 4 základné členenie foriem
podpory podnikania na Slovensku.

Zdroj: Horvátová, Gregová, Hrašková, 2020, s. 52
Obrázok 4

Schéma nástrojov podpory podnikania

Podľa prieskumov sa slovenskí podnikatelia zhodujú na fakte, že kvalita podnikateľského
prostredia na Slovensku v ostatnom období rokov 2014 až 2018 minimálne stagnovala,
uvádzajú Klučka a kol. (2022). Hodnotia to ako pozitívum v porovnaní s doposiaľ
existujúcim negatívnym trendom značného zhoršovania podnikateľského prostredia
v rokoch 2008 až 2013.
Kritický je aj postoj slovenských zamestnávateľov, čo sa týka kvality vzdelávania, nakoľko
súčasný systém nezodpovedá potrebám trhu práce. Ako problematické hodnotia
podnikatelia

prostredie

právnych

predpisov,

čo

negatívne

vplýva

na konkurencieschopnosť. Ku kľúčovým problémov patria tiež vysoké ceny energie,
značná miera korupcie, preťaženie súdov, nedostačujúcu infraštruktúru, hlavne dopravnú
ale aj iné. Nasledujúca tabuľka č. 3 zahŕňa schválené reformy na zlepšenie
podnikateľského prostredia na Slovensku priebežne v období od roku 2009 do roku 2019.
26

Tabuľka 3

Schválené

reformy

na

zlepšenie

podnikateľského

prostredia

na Slovensku
Kategória

Vymáhanie
zmlúv

Platenie daní

Začatie
podnikania

Získanie
kreditu

Získavanie
zamestnancov

Riešenie
insolvencie
Cezhraničný
obchod .

Charakteristika reformy
Uľahčenie vymáhania zmlúv implementáciou elektronického procesu.
Uľahčenie vymáhania zmlúv prijatím nového kódexu občianskeho súdneho konania
ako súčasti postupov riadenia prípadov používaných na súde. Vymáhanie zmlúv
sa uľahčilo aj znížením poplatkov za výkon rozsudku.
Uľahčenie vymožiteľnosti zmlúv prijatím niekoľkých dodatkov k občianskemu
súdnemu poriadku, ktorých cieľom je zjednodušiť a urýchliť konanie a obmedziť
prekážky strán vo veci.
Zníženie nákladov na daň z motorových vozidiel a platenie dane z nehnuteľností bolo
menej nákladné a uľahčené
Zjednodušenie platenia daní spoločností zavedením systému elektronických platieb
DPH - znížilo náklady na platenie daní znížením sadzby dane z príjmu právnických
osôb a oslobodením odvodov za zdravotné poistenie.
Zvýšenie daní pre firmy zvýšením sadzby dane z príjmu právnických osôb a úpravou
hodnôt ocenenia pôdy.
Uľahčenie platenia daní spoločnostiam zavedením elektronického podania
a platenia príspevkov na sociálne zabezpečenie a zdravotné poistenie
Zjednodušenie procesu začatia podnikania zavedením súdnej registrácie v obchode.
Začatie podnikania bolo sťažené zavedením nového postupu založenia spoločnosti
s ručením obmedzeným.
Uľahčenie začatia podnikania zrýchlením spracovania žiadostí na jednotnom
kontaktnom mieste pre obchodné licencie, registráciu dane z príjmu a registrácie
zdravotného poistenia.
Uľahčenie začatia podnikania prostredníctvom jednotného kontaktného miesta, ktoré
zlúčilo 4 postupy do 1 a znížilo náklady.
Vylepšený prístup k informáciám o kredite vykazovaním údajov o platbách kreditu
od maloobchodných predajcov automobilov
Zdokonalenie informačného systému o úveroch implementáciou nového zákona
o ochrane osobných údajov.
Vylepšenie úverového informačného systému tým, že zákon zaručuje právo dlžníkov
nahliadnuť do vlastných údajov.
Zníženie maximálnej kumulatívnej doby trvania zmlúv na dobu určitú, opätovne sa
zaviedla požiadavka pri ukončení pracovného pomeru, opätovne sa zaviedla povinná
mzda pre pracovníkov, ktorí sú v spoločnosti viac ako 2
roky a zvýšila sa minimálna mzda.
Predĺženie maximálnej doby platnosti zmlúv na dobu určitú, vylúčili sa požiadavky
na oznamovanie tretím stranám v prípade prepúšťania z dôvodu nadbytočnosti
a znížili sa náklady na nadbytočnosť.
Znížila sa maximálna doba platnosti zmlúv na dobu určitú.
Vylepšenie insolvenčného procesu predefinovaním úloh alebo právomocí veriteľov
a správcov, posilnením práv zabezpečených veriteľov a predefinovaním pravidiel
pre konkurzné konanie
Skrátenie času cezhraničného obchodovania zavedením viacerých elektronických
systémov pre colnú správu

Zdroj: Klučka a kol., 2022, s. 43 - 45
Od 1. 1. 2019 platí na Slovensku novela zákona o verejnom obstarávaní, ktorá v tejto
oblasti priniesla značné pozitívne zmeny (Pohorelá, 2019).

27

Situácia v oblasti podnikateľského prostredia si podľa MH SR (2021b) vyžaduje
pokračovanie v konvergenčnom procese slovenskej ekonomiky za účelom jeho zlepšenia.
Zefektívňovanie

je

potrebné

hlavne

v oblastiach

administratívneho,

finančného

a regulačného charakteru. Aktuálna zložitosť právnych predpisov, kedy je na Slovensku
účinných viac ako 750 zákonov, si vyžaduje aktívne a systematické iniciatívy smerujúce
k zmene. Čiastočný prelom v postupnom zlepšovaní zaznamenali podnikatelia zavedením
Antibyrokratických balíčkov (prvý v júni 2017 s 35 opatreniami, druhý v máji 2018
s 23 opatreniami a 5 analýzami a tretí vo februári 2019 s 37 opatreniami, spolu
94 opatrení) definovali ročnú úsporu takmer 95 mil. eur. Z balíčkov I. až III. bolo
ku koncu roka 2020 celkovo splnených 70 opatrení, sedem opatrení je v plnení
a 17 opatrení je nesplnených. Od 21. 07. 2020 vstúpil do platnosti zákon č. 198/2020 Z. z.,
upravujúci určité zákony v súvislosti so zlepšovaním podnikateľského prostredia,
v súvislosti s pandémiou COVID-19 (ide o 115 opatrení v kompetencii rezortu
hospodárstva, pod názvom „Lex Korona“). Určité nástroje na zlepšenie boli schválené
uznesením vlády SR č. 400/2020, na ktorom sa podieľalo až 10 ministerstiev a viacero
ústredných orgánov štátnej správy, čo svedčí o vysokej priorite týchto opatrení. Ich prínos
predpokladá úsporu cca 100 miliónov eur ročne pre slovenských podnikateľov. Koncom
roka 2020 MH SR predstavilo ďalší balík so 469 návrhmi opatrení na zlepšenie
podnikania. Zatiaľ čo v minulosti bolo priemerne prijatých približne 100 opatrení
za 3 roky, ambíciou MH SR do budúcnosti je každoročne predkladať minimálne
100 opatrení na zníženie administratívnej záťaže podnikateľov (MH SR, 2021b).
Predpokladaný vývoj reforiem ovplyvňujúcich ekonomickú výkonnosť Slovenska v Pláne
obnovy podľa Ministerstva financií SR v dlhodobom horizonte je, že do roku 2040
dosiahne vplyv minimálne 5,3 % HDP. Najvyšší progres reforiem je očakávaný v oblasti
vzdelávania a zmeny vo vede, výskume a inováciách. Cca tri štvrtiny ekonomických
prínosov majú pochádzať z oblasti ľudského kapitálu a asi štvrtinu pripisujú v budúcnosti
ostatným opatreniam, ktoré sú orientované hlavne na nekorupčné a konkurencieschopné
podnikateľské prostredie, na podporu stabilného rastu investícií v sektore MSP (MF SR,
2021).

1.3.2 Európska únia
Podnikateľské prostredie je v súčasnej dobe tvorené z legislatívy Európskej Únie (EÚ)
a 27 členských krajín EÚ. Pre podnikateľov je kľúčové, aby legislatíva, tvoriaca rámec pre
podnikateľské prostredie v celej EÚ, rešpektovala základnú podmienku o odstraňovaní
28

bariér v pohybe 4 základných ekonomických slobôd – slobody pohybu, pracovných síl,
tovaru a kapitálu služieb (Čabinová, Fedorčíková, Molčanová, 2020).
Podľa Valdisa Dombrovskisa (in EurópskeNoviny.sk, 2018), ktorý je podpredsedom
Európskej komisie pre finančnú oblasť, sa investori z EÚ nemôžu spoliehať na bilaterálne
investičné zmluvy v rámci EÚ, pretože sú nezákonné a často sa prekrývajú s pravidlami
EÚ v kontexte jednotného trhu, čím spôsobujú diskrimináciu investorov z EÚ.
Najdôležitejšie zmeny, ktorými EÚ ovplyvnila

v ostatnom období podnikanie

prostredníctvom nariadení a smerníc, podľa Pohorelej (2019) priniesli:
-

Smernica o boji proti oneskoreným platbám (2011/7/EÚ z 16. 2. 2011) –
obmedzenie zmluvných lehôt splatnosti na 60 kalendárnych dní;

-

Smernica o verejnom obstarávaní (2014/24/EÚ z 26. 2. 2014) - otvorenie trhu
verejného obstarávania pre všetky hospodárske subjekty, nový postup verejného
obstarávania, a to tzv. inovatívne partnerstvá;

-

GDPR - Nariadenie o ochrane osobných údajov (2016/679 - s účinnosťou od 25. 5.
2018 pre všetky členské štáty EU – obsahuje

jednotné pravidlá ochrany

a bezpečnosti;
-

Smernica o spoločnom systéme DPH (2006/112/ES z 28. 11. 2006) – zmena
od marca 2019 - konkrétne opatrenia potrebné na zjednodušenie pravidiel
týkajúcich sa DPH pri elektronickom (online) predaji tovarov;

-

Jednotný digitálny trh - Stratégia digitálneho jednotného trhu, ktorej cieľom
je vytvoriť úplne prepojenú Európu – napr. zrušenie poplatkov za roaming
(od 15. júna 2017 pri používaní mobilu v rámci EÚ platia rovnaké ceny za hovory
či SMS ako doma).

1.3.3 Vyšehradská skupina
V4 - je neformálne zoskupenie 4 stredoeurópskych krajín – Slovenskej republiky, Českej
republiky, Maďarska a Poľskej republiky, teda krajín s rovnakými socioekonomickými,
hospodárskymi a kultúrno-historickými hodnotami. Toto zoskupenie poskytuje priestor
pre posilňovanie koordinačného a konzultačného mechanizmu so zámerom zdieľať
spoločné pomery, pozície a stanoviská v prioritných otázkach zahraničnej a európskej
politiky, regionálneho rozvoja, ekonomickej a kultúrnej kooperácie.
V nadväznosti na zmeny po roku 1989 sa tri stredoeurópske krajiny (ČSFR, Poľsko,
Maďarsko) dohodli na úzkej spolupráci ktoré deklarovali „obnovenie štátnej suverenity,
elimináciu pozostatkov totalitného systému, vybudovanie parlamentnej demokracie,
29

vytvorenie moderného trhového hospodárstva, plné zapojenie sa do európskeho
politického, bezpečnostného, hospodárskeho a právneho systému“. Po vzniku samostatnej
Slovenskej republiky a Českej republiky v roku 1993 došlo k transformácii zoskupenia
na štvorstrannú V4. Regionálna spolupráca V4 zjednocuje hlavne sektorové (rezortné)
politiky (energetiku, infraštruktúru, hospodárstvo, digitalizáciu a inovácie, kultúrnu oblasť,
cezhraničnú

spoluprácu). Každoročnú spoluprácu zoskupenia na základe programov

predsedníckej krajiny koordinujú ministerstvá zahraničných vecí a národní vyšehradskí
koordinátori (MZVEZ SR, 2022). Cieľom V4 je spolupráca na mnohých úsekoch
spoločného záujmu v rámci celoeurópskej integrácie a taktiež prispievať k vybudovaniu
európskej

bezpečnostnej

architektúry

založenej

na

efektívnej,

komplementárnej

a vzájomne posilňujúcej spolupráci a koordinácii v rámci existujúcich európskych
a transatlantických inštitúcií, za účelom stabilizácie v stredoeurópskom regióne (MIRRI
SR, 2020).
Na základe prieskumu OECD, ktorý bol orientovaný hlavne na dopady pandémie
COVID-19 na oblasť malých stredných podnikov a bol realizovaný v 60 rôznych
krajinách, boli výsledky nasledovné:
V Českej republike bol zaznamenaný výrazný pokles hlavne v oblasti dopravy, konkrétne
ide o prepravu osôb, čo bolo spôsobené opatreniami v obmedzení mobility za účelom
zabránenia ďalšiemu šíreniu pandémie. Najväčší pokles sa týkal prepravy v železničnej
doprave kedy v roku 2020 v prvom kvartály klesol medziročne počet prepravených osôb
o 8116 osôb v porovnaní s rokom 2019 a v druhom kvartály o 24026, čo tvorí až 48%
pokles v Českej republike (Mošková, Buganová, 2021).
Ekonomický rozvoj krajín V4 je od jej vzniku charakteristický dynamickou integráciou
do svetového hospodárstva. Pred jej vznikom boli obchodné kontakty v rámci
hospodárstva obmedzené a súkromné podnikanie bolo zriedkavé. Podnikateľské prostredie
V4 výrazne zmenilo podmienky a kvalitu podnikateľskej činnosti na prosperujúce,
stabilizovalo sa a vykazovalo dynamický nárast. Pre obdobie 90. rokov bola typická
privatizácia, liberalizácia a deregulácia. Obdobný vývin prevládal vo V4 aj na prelome
tisícročí, najmä opätovná privatizácia a opätovná deregulácia. Status podnikateľa nebol
stále priaznivý. Prvé pozitívne zmeny kvalitnejšieho podnikateľského prostredia
a konkurencieschopnosti štátov V4 nastali začiatkom 21. storočia, a to hlavne zásluhou
zjednocujúcej daňovej reformy. Pred vstupom do Európskej únie mali krajiny V4
konkurenčnú výhodu oproti ostatným členom v podobe pomerne nízkej podnikovej dane
z príjmu. V Maďarsku to bolo 17,7 %, na Slovensku a Poľsku 19 % a v Českej republike
30

28 %.4 Spoločným cieľom V4 bola v tom čase snaha zabrániť harmonizácii tejto dane
medzi všetkými členmi EÚ. Problematické však boli oblasti vysokej nezamestnanosti,
regionálnych rozdielov, slabá infraštruktúra a politická i právna nestabilita, vysoké
administratívne, vymožiteľnosť práva, nestabilita zákonov, nefunkčný súdny systém
a korupciu. Svetová banka označila v roku 2009 Slovenskú republiku za krajinu
s najvyššou úrovňou konkurencieschopnosti s najlepším podnikateľským prostredím z V4.
V období rokov 2006 – 2016 sa pozícia Slovenska prepadla o 31 priečok a pozícia
Maďarska o 25. Taktiež sa oslabila pozícia Českej republiky, jediné Poľsko zaznamenalo
zlepšenie (Karelová, 2016b).
Česko je relatívne prosperujúca krajina, avšak jej trhová ekonomika je závislá
od vývozu (s cca 80%-ným podielom – ide prevažne o vývoz automobilov). Rok 2017 bol
pre ČR priaznivý, nakoľko miera rastu jej HDP dosiahla najvyššiu úroveň 4,5 % a zároveň
dospela k najnižšej nezamestnanosti v EÚ - 2,8%. Od roku 2004 je členským štátom EÚ,
ale bez vstupu do eurozóny. K hlavným systémovým ekonomickým problémom patria
rýchlo starnúca populácia, nedostatočná kvalifikovanosť zamestnancov, nepostačujúci
vzdelávací systém, financovanie dôchodkového a zdravotného systému a iné (Hudáková,
Masár, Brezina, 2019).
V Maďarsku od roku 2010 zaviedla vláda viaceré hospodárske politiky
na udržanie fiškálnej rovnováhy, ako aj šesťročný plán zvýšenia miezd na zvýšenie
spotreby domácností. Ekonomický progres je závislý na vývoze, čo predstavuje riziko
v situáciách s náporom na vonkajšie trhy. Maďarský verejný dlh

je stále vysoký

v porovnaní s ostatnými krajinami EÚ v strednej Európe. Zaviedli zníženie daní z potravín
a služieb, zníženie dane z príjmov fyzických osôb zo 16% na 15% a zavedenie jednotnej
9% podnikateľskej dane pre malé a stredné podniky a veľké spoločnosti, čo podporilo
dočasne rast HDP. Najzávažnejšími hospodárskymi problémami sú korupcia, nedostatok
pracovných síl v dôsledku demografického poklesu a migrácie, chudoba vo okrajových
regiónoch a hlavne veľká závislosť na dovoze ruských energetických surovín.
Poľská republika zastáva šiestu pozíciu v ekonomickom rebríčku EÚ a už relatívne
dlhé obdobie je považovaná za krajinu s priaznivým podnikateľským prostredím. Politika
krajiny má makroekonomický charakter a ako najväčší príjemca rozvojových fondov EÚ
s cyklickou alokáciou tak podlieha výrazným vplyvom na hospodársky rastu krajiny.
Ekonomike sa v rokoch 2014 – 2017 darilo relatívne dobre (3%-ný nárast HDP) vďaka
prospotrebiteľskej orientácii. V roku 2015 spôsobili určité obchodné obmedzenia
v zahraničí (poisťovníctvo, bankovníctvo, energetika a i.) útlm a zníženie atraktivity
31

pre zahraničných investorov. Poľsko čelí systémovým hospodárskym problémom v podobe
nedostatočnej cestnej a železničnej infraštruktúry, nepriaznivého podnikateľského
prostredia, vládnej byrokracie a zaťažujúcej daňovej sústavy pre podnikateľov (Hudáková,
Masár, Brezina, 2019).
V súčasnosti sú všetky krajiny V4 zaradené medzi priemerne hodnotené podnikateľské
prostredia.

1.3.4 Rakúsko
Pozícia Rakúska je v socio-ekonomickej oblasti z medzinárodného pohľadu relatívne
silná,

s dobrou

hospodárskou

výkonnosťou

a vysokou

konkurencieschopnosťou,

s efektívnym a flexibilným sociálnym systémom, stabilnými štandardmi

a relatívne

spravodlivým prerozdeľovaním príjmov. Efektivita rakúskych inštitúcií a prispôsobivosť
meniacim sa podmienkam prispieva k nadpriemernému rastu hospodárstva z dlhodobého
hľadiska. Rakúsko je región dynamický s pozitívnym obrazom pre investorov. Ekonomiku
charakterizujú silné sociálne partnerstvá, kvalitné pracovno-právne vzťahy a kolektívne
zmluvy. K závažným problémom však patrí už dlhodobí trend nízkej aktivity starších ľudí
a nutnosť reformy vzdelávacieho systému. Výška daní už dosahuje strop, čiže možnosti
ďalšieho daňového zaťažovania by už znamenali zníženie atraktivity pre investorov
s negatívnym dopadom na hospodársku výkonnosť. Rakúsko z finančného pohľadu vyvíja
snahy o lepší prístup k alternatívnym zdrojom financovania (Klučka a kol., 2022).
Portál

Advantage

Austria

ako najglobalizovanejšiu

(2022a)

krajinu

uvádza

zaraďujú

5

dôvodov,

k atraktívnym

ktoré

Rakúsko

štátov

z hľadiska

podnikateľského prostredia:
-

„Atraktívny trh, pretože patrí k najbohatším krajinám EÚ, spotrebitelia sa vyznačujú
veľmi vysokou kúpnou silou a spoločnosti sú tiež dobrými odberateľmi a obchodnými
partnermi, Rakúsko je zaujímavým trhom pre medzinárodné spoločnosti.

-

Ideálna poloha - centrálna poloha Rakúska na rozhraní dôležitých dopravných trás
umožňuje optimálny prístup na trh. Rakúsko predstavuje východiskový bod pre vysoko
kúpyschopné trhy DACH regiónu (DACH = Nemecko, Rakúsko a Švajčiarsko) alebo
môže byť bránou pre celú oblasť EÚ.

-

Stabilita a bezpečnosť - nadnárodné spoločnosti profitujú z veľmi vysokej úrovne
politickej stability, právnej bezpečnosti a osobnej bezpečnosti. Transparentnosť
a predvídateľnosť politiky sú ďalšie dôležité kvalitatívne faktory.

32

-

Kvalifikovaní odborníci - v Rakúsku je vynikajúci duálny vzdelávací systém,
kombinujúci teóriu a prax, čiže školské ako i učňovské vzdelanie, ktoré je dôležitým
faktorom pre vysokú produktivitu a prakticky orientované vzdelávanie.

-

Najlepšia infraštruktúra a dynamická startupová scéna - Rakúsko ponúka vynikajúcu
telekomunikačnú infraštruktúru ako i veľa coworking priestorov so širokou ponukou
rôznych podujatí, ktoré sú pre množstvo spoločností optimálnou networkingovou
platformou ako i miestom pre dialóg v oblasti inovácií“ (Advantage Austria. 2022b).

Rakúske obchodné právo ponúka viaceré možnosti – právne formy podnikateľského
subjektu:
-

Organizačná zložka (Niederlassung)

-

Spoločnosť s ručením obmedzeným (GmbH – Geselschaft mit beschränkter
Haftung)

-

Akciová spoločnosť (Aktiengeselschaft)

-

Verejná obchodná spoločnosť (Offene Handelsgeselschaft)

-

Komanditná spoločnosť (Kommanditgeselschaft, KG)

-

Tichá spoločnosť (Stille Geselschaft)

-

Registrovaná zárobková spoločnosť (Eingetragene Erwerbsgeselschaft, EEG)

-

Združenie (Geselschaft nach bürgerlichem Recht, GesbR)

-

Družstvo –spoločenstvo (Genossenschaft)

Štrba (2021) upozorňuje, že podľa predbežných údajov štatistického úradu Statistik Austria
v roku 2020 v Rakúsku ohlásilo bankrot 3155 podnikov, v roku 2019 ich bolo viac
než 5000. Podľa zaužívaných kritérií je spoločnosť platobne neschopná, ak je 90 dní
v omeškaní, alebo s vysokou pravdepodobnosťou nebude schopná plniť svoje platobné
povinnosti. Hlavným problémom je z nemožnosť presne špecifikovať potenciálne bankroty
z príčin spôsobených koronakrízou, čo by spôsobili neobjektívnosť posudzovania.

1.3.5 Ukrajina
Ukrajina je považovaná za dôležitého ekonomického partnera (z dôvodu tranzitu
energonosičov a dodávky komodít z oblasti surovinovej základne, s veľkým prírodným
bohatstvom a pod.). S blízkou kultúrnou príbuznosťou a vzájomnou geografickou
previazanosťou znamená Ukrajina pre SR hodnotný potenciál k spolupráci. Slovensko
môže znamenať dôležitú funkciu pri premostení Ukrajiny do európskeho prostredia. Podľa
portálu organizácie Družba Slovensko – Ukrajina (2017) je „stratégia podpory
cezhraničných obchodných a podnikateľských aktivít postavená na podpore servisnými
33

službami, ktoré eliminujú náročnosť vstupu na trhy mimo európskeho prostredia.
Pre slovenských podnikateľov predstavuje Ukrajina blízky trh, veľkosťou možného dopytu
mnohonásobne prevyšujúci možnosti domáceho trhu. Pre Ukrajinu môže Slovensko
predstavovať bránu do Európskeho priestoru“.
Vplyvom vojenského konfliktu na Ukrajine a prijímaním ekonomických sankcií proti
Rusku, ako aj celkovým globálnym stavom, ktorý je stále ovplyvnený dôsledkami
koronakrízy a mnohými inými činiteľmi, zaznamenávame v uplynulých mesiacoch
nevídaný rast cien energií, ktoré sú v prípade podnikateľov ešte významnejšie (SBA,
2022).
Od 1. septembra 2017 zbližuje Ukrajinu s Európskou úniou Dohoda o pridružení medzi
EÚ a Ukrajinou, ktorá deklaruje podporu spriaznených politických väzieb, stabilnejších
hospodárskych prepojení a rešpektovanie spoločných hodnôt. Vznikol tak základ pre
výkon priebojného reformného programu orientovaného na lepšie podnikateľské
prostredie, prostredníctvom boja s korupciou, nezávislého súdnictva a právneho štátu.
EÚ v rokoch 2014 až 2021 podporila Ukrajinu piatimi úkonmi makrofinančnej pomoci
(MFA), poskytnutím úverov v celkovej výške 5 miliárd EUR (Európska rada, 2022).
Ruský vojenský konflikt voči Ukrajine a následné medzinárodné sankcie proti Rusku
spôsobujú enormné hospodárske následky pre všetky krajiny EÚ. Od začatia invázie
utieklo z Ukrajiny na Slovensko viac ako 500 000 ľudí. Podľa AHK Slowakei (2022)
„slovenská vláda oficiálne klasifikuje migrantov z Ukrajiny ako "status odídenca". Tento
štatút umožňuje rýchly a neobmedzený prístup k zdravotnej starostlivosti a na trh práce,
osoby s nárokom na azyl a "odídenci" dostávajú mesačný integračný príspevok vo výške
1,5-násobku životného minima (približne 327 eur) a jednorazový príspevok vo výške
trojnásobku životného minima (približne 654 eur) na obdobie 6 mesiacov, deti utečencov
sú prijímané do škôlok a škôl“ (AHK Slowakei, 2022).
Takmer každý druhý slovenský podnikateľ registruje nepriaznivé následky vojenského
konfliktu na Ukrajine na vlastnú podnikateľskú činnosť. Najviac sú postihnuté firmy
pôsobiace v priemysle (71 %) a v obchode (65 %). Výrazne negatívne dopady v prieskume
situácie (realizovaného v období od 4. do 15. marca 2022 formou online dotazníka)
potvrdilo

15

%

podnikateľov.

Čiastočne

negatívne

vníma

následky

34

%

podnikateľov. Podnikatelia zaznamenali pokles dopytu a problémy so zásobovaním,
služieb v logistike, prerušenie dodávateľských vzťahov, pozastavenie nových investičných
aktivít, prerušenie už dohodnutých kontraktov, problémy s platobným stykom (Solík,
2022).
34

2 CIEĽ PRÁCE
Na základe zadania bakalárskej práce a vyplývajúc z témy sme si v úvode vytýčili
ciele práce. Ide o hlavný cieľ pre danú problematiku a k jeho úspešnému naplneniu nám
pomôžu čiastkové špecifické ciele.

2.1 Hlavný cieľ práce
Za hlavný cieľ bakalárskej práce sme si stanovili

porovnať podnikateľské

prostredie v krajinách Európskej únie na základe kvantitatívnych ukazovateľov.

2.2 Špecifické ciele práce
Ako podporné kroky k dosiahnutiu hlavného cieľa sme si určili čiastkové ciele.
Ide o nasledovné:

2.2.1 Zber relevantných údajov o podnikateľskom prostredí vybraných krajín
Na základe štatistických ukazovateľov, hodnotiacich správ a dostupných informácií
zoskupíme a zaznamenáme rozhodujúce dáta o podnikateľskom prostredí pre následné
zisťovanie aktuálnej situácie.

2.2.2 Analýza jednotlivých zhromaždených dát
Triedením

a logickým

usporiadaním

vyhodnotíme

a kvantifikujeme

ukazovatele

pre vybrané krajiny EÚ.

2.2.3 Vzájomná komparácia
Prostredníctvom porovnávania dát, početnosti výskytu určitých javov a indikátorov určíme
spoločné respektíve odlišné znaky a vlastnosti, ktoré sú charakteristické pre podnikateľské
prostredie na Slovensku voči ostatným vybraným krajinám EÚ.

35

3 METODIKA PRÁCE A METÓDY SKÚMANIA
Metodika práce obsahuje súbor použitých pracovných postupov a metód, ktoré
sú potrebné k dosiahnutiu stanoveného cieľa (vymedzenie výskumného problému,
charakteristika základného skúmaného súboru a výber skúmanej vzorky, organizácia
a postup realizácie skúmania, voľba empirických metód)
Metóda skúmania

je konkrétny spôsob smerujúci k zisťovaniu určitých javov,

ich charakterizovaniu, opisu,

3.1 Výskumný problém (objekt skúmania)
Vyplývajúc zo zadania práce skúmame podnikateľské prostredie, teda náš záujem
je orientovaný na zisťovanie jeho kvality, znakov, vlastností, vplyvov a faktorov.
Skúmaným objektom je preto podnikateľské prostredie.

3.2 Základný súbor a skúmaná vzorka
Názov témy bakalárskej práce zároveň vymedzuje základný súbor, pretože
je zameraná na krajiny Európskej únie. Nakoľko rozsah bakalárskej práce neumožňuje
skúmať podnikateľské prostredia všetkých členských štátov, zámerným výberom sme
zvolili niekoľko vybraných krajín, ktoré tvoria skúmanú vzorku. Kľúčovou riešenou
krajinou je Slovenská republika, ktorej sa venujeme najpodrobnejšie a následne vyberáme
okolité krajiny Vyšehradskej skupiny (Poľsko, Česko a Maďarsko) + Rakúsko
a Ukrajinu. Zámerný výber týchto krajín je determinovaný obdobnými podmienkami
z hľadiska ekonomického, geografického, kultúrneho charakteru zvolených krajín,
čo umožňuje.

3.3 Organizácia skúmania
Postup realizácie skúmania korešponduje s vytýčenými krokmi, smerujúcimi
k dosiahnutiu hlavného cieľa bakalárskej práce, teda s určenými čiastkovými cieľmi.
36

V prvom ide o zber a spracovanie relevantných údajov o podnikateľských prostrediach
vybraných krajín, ktoré analyzujeme a následne porovnávame. V závere praktickej časti
vyhodnotíme a prezentujeme výsledky.

3.4 Metódy práce
Voľba vhodných metód použitých pri riešení skúmaného problému vyplýva
z charakteru

skúmania. Ide o kvantitatívne skúmanie a preto sú kľúčovými metódami

analýza a komparácia.
-

analýzou sme sa zamerali na jednotlivé rôzne aspekty podnikateľského prostredia,
čo poskytuje podrobné skúmanie a spracovanie v záujme hlbšieho

poznania

problematiky;
-

komparácia umožňuje vzájomné porovnanie určitých javov, hľadá spoločné znaky
respektíve odlišnosti – v tomto prípade ide o porovnávanie podnikateľských
prostredí Slovenskej republiky, Česka, Maďarska, Poľska, Rakúska a Ukrajiny.

37

4 VÝSLEDKY PRÁCE
Praktická časť bakalárskej práce je orientovaná na analýzu kvantitatívnych
ukazovateľov a údajov, zhromaždených na základe rôznych indikátorov a meraní kvality
a stavu podnikateľského prostredia na Slovensku a v krajinách EÚ.

4.1 Analýza podnikateľského prostredia SR
Analýzou a hodnotením podnikateľského prostredia krajín z pohľadu ich domácej
atraktivity ako aj cieľovej destinácie pre zahraničné investície sa zaoberajú viaceré
medzinárodné inštitúcie a agentúry so zameraním na hodnotenie rôznych oblastí
(Šofranková, Kiseľáková, 2019).
Podnikateľské prostredie na Slovensku je podľa Korenkovej (2019) súčasťou
spoločného trhu Európskej únie s voľným pohybom osôb, tovaru, služieb i kapitálu, a teda
aj voľným miestom slobodného podnikania. Členské štáty majú svoje špecifiká vo vzťahu
k úrovni vyspelosti a kvalite podnikateľského prostredia aj na základe podpory štátu.
Úroveň kvality podnikateľského prostredia vypovedá o vyspelosti ekonomiky krajiny.
Sumárny inovačný́ index v rebríčku European Innovation Scoreboard 2019
dosiahol hodnotu 66,6 % priemeru EÚ, čím sa SR v medzinárodnom porovnaní umiestnila
na 21. mieste v rámci 27 krajín EÚ. V dlhodobom vývoji index dosiahol najvyššiu
relatívnu hodnotu k začiatku sledovaného obdobia v roku 2012, a to 72 %. Tento
ukazovateľ od roku 2017 kontinuálne rástol. Najväčší negatívny rozdiel vykazuje
v indikátoroch TOP podnikov, ktoré investujú do výskumu a vývoja, HDP na obyvateľa
a sofistikovanosti kupujúcich. Slovensko zaostávalo aj pri dosahovaní cieľov pre rok 2020
v oblasti podielu výdavkov na výskum a vývoj na HDP vo výške 1,20 % HDP. V roku
2019 tento ukazovateľ dosiahol na Slovensku 0,84 % HDP (MH SR, 2021b).
Analýza podnikateľského prostredia SR na základe indikátora Štruktúra
podnikateľského prostredia
V roku 2020 predstavovali malé a stredné podniky 99,89 % z celkového počtu aktívnych
podnikateľských subjektov na Slovensku. Nasledujúca tabuľka č. 4 upresňuje ich počty
s medziročným rozdielom.

38

Tabuľka 4

Počet aktívnych podnikateľských subjektov na Slovensku podľa
veľkostných kategórií podnikov, 2019-2020

Zdroj: MH SR, 2021b, s. 6
Trend postupného znižovania podielu fyzických osôb – podnikateľov na celkovom počte
aktívnych MSP na Slovensku pokračoval aj v roku 2020. Údaje v nasledovnej tabuľke č. 5
kopírujú tento trend.
Tabuľka 5

Stav a medziročný vývoj MSP na Slovensku podľa právnych foriem,
2019-2020

Zdroj: MH SR, 2021b, s. 6
Podľa SBA (2021) negatívne dopady koronakrízy na ekonomiku SR pocítili aj MSP, ktoré
obzvlášť reagujú na zmeny podmienok podnikania. Podľa údajov Štatistického úradu SR
došlo v roku 2020 k pozastaveniu rastového trendu početnosti aktívnych malých
a stredných podnikov. Dokumentujú to údaje z nasledujúcich obrázkov:

39

Zdroj: SBA, 2021, s. 60
Obrázok 5

Vývoj početnosti MSP v období 2016-2020

Zdroj: SBA, 2021, s. 60
Obrázok 6

Odvetvová štruktúra MSP v r. 2020

40

Vznik a zánik podnikateľských subjektov

Zdroj: SBA, 2021, s. 61
Obrázok 7

Vznik, zánik a čistý prírastok podnikateľských subjektov v r. 2020

Fabová (2015, s. 94) charakterizuje vývoj z hľadiska konkurencieschopnosti
nasledovne:

„SR pokračuje v pozitívnom trende, ktorý nastúpila v roku 2014, kedy

sa po siedmich rokoch zhoršovania začala zlepšovať. V roku 2015 sa umiestnila
na 67. mieste rebríčka, čím si oproti roku 2014 polepšila o osem priečok a po dvoch
rokoch sa opäť dostala do prvej polovice rebríčka. Napriek tejto pozitívnej zmene
je Slovensko z hľadiska konkurencieschopnosti treťou najhoršie hodnotenou krajinou
Európskej únie. Z členských krajín EÚ sa umiestnili horšie len Chorvátsko (77. miesto)
a Grécko (81. miesto), ale napríklad Česká republika sa umiestnila na 31. mieste.
Za najproblematickejšie faktory, ovplyvňujúce podnikateľské prostredie na Slovensku
označili respondenti prieskumu korupciu, štátnu byrokraciu, výšku daní a obmedzenia
pracovného trhu.“
Tento fakt korigujú neskôr slová analytika Úseku pre menu, štatistiku a výskum
Národnej banky Slovenska (NBS) Lalinského (in TASR, 2018), že „Slovensko začalo
z pohľadu kľúčových rebríčkov konkurencieschopnosti po viacročnej stagnácii strácať
svoju pozíciu. V niektorých ukazovateľoch patrí dokonca medzi najhoršie krajiny
Európskej únie (EÚ) a z dlhodobého hľadiska to môže mať negatívny vplyv na hospodársky
vývoj na Slovensku“.
V roku 2019 boli zákony ovplyvňujúce podnikateľské prostredie upravené 34-krát,
v roku 2020 prešli až 42-mi zmenami. Išlo tak o medziročný nárast 23,5 %. V priemere
41

sa tak zmenou niektorého z uvedených zákonov museli podnikatelia zaoberať približne
každých 9 dní, teda takmer 4-krát mesačne. Celkový počet zmien je však ešte vyšší.
V našom výpočte totiž nezarátavame novely ostatných zákonov, ktoré v menšej miere,
no predsa ovplyvňujú podnikateľské prostredie (Removčíková, 2020).
Tabuľka 6

Počet zmien najdôležitejších zákonov pre podnikateľov v rokoch 2015
až 2020

Zdroj: Removčíková, 2020

Zdroj: Removčíková, 2020
Obrázok 8

Početnosť novelizácií kľúčových zákonov ovplyvňujúcich
podnikateľské prostredie
42

4.2 Komparácia

podnikateľských

prostredí

SR

s okolitými

krajinami
Podľa GEM bolo podnikateľské prostredie SR v roku 2019 v porovnaní
s európskymi krajinami a krajinami s vysokým príjmom dlhodobo podpriemerné. V rámci
medzinárodného porovnania European Innovation Scoreboard patrí Slovensko dlhodobo
medzi štáty, ktoré́ v inovačnej výkonnosti zaostávajú́ za priemerom EÚ a spolu s ďalšími
12 členskými štátmi patrí do kategórie miernych inovátorov. V Superindexe dosiahla SR
hodnotu 82,1 a umiestnilo sa na 38. mieste v 100 miestnom rebríčku krajín. Oproti
minulému roku si SR pohoršilo o dve miesta napriek tomu, že v dvoch rebríčkoch dostalo
lepšie hodnotenie ako v predošlom roku (MH SR, 2021b).
Mošková a

Buganová (2022) porovnávajú predpokladanú mieru ukončenia

prevádzkovania podnikov voči skutočne potvrdeným uzatvoreniam vplyvom Covid-u 19
v jednotlivých krajinách V4.
Tabuľka 7

Dopady COVID-19 na funkčnosť prevádzky podnikov jednotlivých
krajín V4

Krajina

Predpokladaná
miera uzatvorenia
prevádzky

Potvrdená miera
uzatvorenie
prevádzky

Rozdiel

Slovenská republika

3,7 %

13,6 %

9,9 %

Česká republika

1,7 %

4,7 %

3%

Maďarsko

1,9 %

4%

2,1 %

Poľsko

2,6 %

8,3 %

5,7 %

Zdroj: Mošková , Buganová, 2022, s. 462
Podľa Pilkovej a kol. (2019) pokiaľ ide o vnímanie príležitostí je populácia v SR
je dlhodobo pod priemerom. Tento trend sa premieta do inovatívnosti, kde nás naše
inovačné skóre zaraďuje na 33. miesto zo 49 hodnotených krajín.
Najkomplexnejšiu svetovú štúdiu o podnikaní predstavuje Globálny monitoring
podnikania (GEM). V ročníku 2019 – 2020 doň bolo zapojených 50 krajín sveta, z toho
22 európskych, pričom SR je podľa ukazovateľa úrovne HDP zaradená do skupiny
33- tzv. krajín s vysokým príjmom (MH SR, 2021b).

43

Tabuľka 8

Medzinárodné porovnanie s krajinami Európy a krajinami s vysokým
príjmom

Zdroj: MH SR, 2021b, s. 9

Tabuľka 9

Umiestnenie Slovenska v rebríčkoch WCI indexu (2009 – 2019)

Zdroj: Čabinová, Fedorčíková, Molčanová, 2020, s. 327

44

Tabuľka 10 Umiestnenie krajín V4 vo vybraných ekonomických indexoch

Zdroj: Karelová, 2016b), s. 73
Vysvetlivky:
žltá farba – najlepšie umiestnenie spomedzi krajín V4
zelená farba – umiestnenie krajiny nad priemerom V4

Zdroj: Čabinová, Fedorčíková, Molčanová, 2020, s. 326
Obrázok 9 Vývoj celkového skóre GCI indexu krajín V4 (2009 – 2017)

45

Zdroj: Čabinová, Fedorčíková, Molčanová, 2020, s. 328
Obrázok 10 Vývoj celkového skóre WCI indexu krajín V4 (2009 – 2018)
Rakúska ekonomika má silnú pozíciu v rámci globálnych ekonomík. Je to
spôsobené najmä dlhoročnou tradíciou podnikania v trhovej ekonomike. Vzhľadom na
sociálno-ekonomické ukazovatele však možno identifikovať veľkú disproporciu. Celkový
objem slovenského ročného HDP je stanovený na úrovni 41,5 % rakúskeho ročného
agregovaného produktu, ale slovenský HDP na obyvateľa je na úrovni 67,4 % rakúskeho
(Klučka a kol., 2022).

Zdroj: Klučka a kol., 2022, s. 38
Obrázok 11 Sieťový diagram rakúskeho podnikateľského prostredia

46

Portál Aktuality.sk (2019) uvádza, že Poľsko Poľsko dosiahlo obrovský pokrok
a je najlepšou krajinou na podnikanie v regióne východnej Európy a centrálnej Ázie,
vďaka rastúcemu spotrebiteľskému trhu a zlepšujúcej sa infraštruktúre. Vyplýva
to z najnovšieho prieskumu, ktorý vypracovala agentúra Bloomberg a zverejnila dnes
na svojej internetovej stránke. Slovensko v prieskume dopadlo najhoršie spomedzi
sledovaných krajín Európskej únie. Slovensko skončilo na 14. priečke, lepšie sú na tom
aj Bulhari.
Krajiny V4 sú dlhodobo postihnuté vysokou mierou nezamestnanosti, alarmujúcim
je vysoký podiel nezamestnaných mladých ľudí (Vargová, Krajčík, 2015).
Vládna politika Slovenskej republiky je rovnako priaznivá k podnikateľskej sfére ako
v Poľsku a Česku a poskytuje priaznivé podmienky pre podnikanie. Z pozitívnych faktorov
podnikateľského prostredia Slovenska možno spomenúť najvyššiu otvorenosť ekonomiky
spomedzi krajín V4, strategickú geografickú polohu a dopravnú sieť, vládne stimuly
pre investorov, pozitívny prístup k priamym zahraničným investíciám, monetárna stabilita
a európska mena (Karelová, 2016a).
Aj keď je u hľadiska rozlohy Ukrajina našou najväčšou susednou krajinou, napriek
tomu je objem recipročného obchodu 4-krát menší než s ostatnými krajinami V4 a až 10 –
násobne menší ako obchodná činnosť Slovenska s Českom (Družba Slovensko - Ukrajina,
2017).
Aktuálne geopolitické rusko-ukrajinské konflikty vytvárajú napätie, ktoré má nepriaznivý
vplyv na hospodársku a finančnú stabilitu Ukrajiny. Podľa Európskej rada (2022)
„pretrvávajúce bezpečnostné hrozby už vyvolali značný odliv kapitálu. V dôsledku zvýšenej
geopolitickej neistoty a jej vplyvu na hospodársku situáciu Ukrajina stráca prístup
na medzinárodné

kapitálové

trhy.

Členské

štáty

EU

sú

pripravené

poskytnúť

makrofinančnú pomoc vo výške 1,2 miliardy EUR.“.

4.3 Diskusia a odporúčania pre prax
Na základe poznatkov zo spracovania dostupných existujúcich materiálov
a predchádzajúcich analýz sme zhrnuli návrhy na odporúčania pre prax v záujme zlepšenia
podnikateľského prostredia na Slovensku v rôznych oblastiach, hlavne
Ministerstvo financií SR sa systémovo zaoberá udržateľným rastom hospodárstva
aj kvality podnikateľského prostredia na Slovensku a uplatňuje rôzne podporné opatrenia.
47

Ako dôležité odporúčania pre prax na národnej úrovni vnímame dôsledné dodržiavanie
krokov v Pláne obnovy:
-

Inovatívna ekonomika – v záujme rastu produktivity práce poskytuje dostatočné
zručnosti a know-how, s cieľom efektívne

reagovať na súčasné zmeny na trhu

(automatizácia a digitalizácia);
-

Moderný štát – ochrana práva a záujmov občanov, potláčanie korupcie a trestnej
činnosti, kvalitné verejné služby, inovatívne podnikateľské prostredie.

-

Zdravá krajina - vytvára predpoklady na plnohodnotné využívanie ľudského
a prírodného potenciálu - zdravie ľudí, verejného priestoru a životného prostredia (MF
SR, 2021).

Pri zhrnutí záverečných odporúčaní sme sa inšpirovali aj
Friedmannovou

opatreniami uvádzaných

a kol. (2020) pre oblasť zvyšovania kvality podnikateľského prostredia

a konkurencieschopnosti ekonomiky Slovenska, na ktoré je potrebné zamerať pozornosť:
-

Stabilita a predvídateľnosť legislatívneho rámca podnikania

-

Zrozumiteľnosť legislatívnych noriem

-

Posilnenie vplyvu podnikateľov na legislatívne prostredie

-

Zjednodušenie zakladania spoločností a začatia podnikania

-

Zintenzívnenie podpory začínajúcich podnikateľov a spoločností

-

Znižovanie administratívneho zaťaženia - výrazne zníženie, a to predovšetkým
v oblasti odvodov a daní.

-

Zníženie daňového zaťaženia a zjednodušenie platenia daní

-

Jednoduchšie zamestnávanie a cena práce

-

Zlepšenie v oblasti vymožiteľnosti práva - implementovať opatrenia, ktoré umožnia
podnikateľom rýchlejší a efektívnejší prístup k vymožiteľnosti svojich práv
pomocou súdneho systému.

-

Podnecovanie záujmu študentov o podnikanie v školskom systéme Slovenska.

Návrhy odporúčaní podľa Horvátovej, Gregovej a Hraškovej (2020):
-

výchova k podnikateľskému mysleniu a rozvoju podnikateľských zručností
na všetkých stupňoch škôl

-

systematické prepojenie podnikateľského sektora s vedecko-výskumnou základňou

-

elektronizácia verejnej správy - štátnych inštitúcií, s ktorými podnikateľ prichádza
do kontaktu - systém elektronického verejného obstarávania

48

-

zákonné vymedzenie doby splatnosti faktúr na 30 dní - zjednodušenie a urýchlenie
súdnych procesov pri vymáhaní neuhradených pohľadávok

-

uzákoniť, aby zákony boli prijímané dostatočne včas pred nadobudnutím účinnosti

-

zlepšenie informovanosti o poskytovanej štátnej pomoci – transparentnosť

-

zjednodušenie prístupu k financiám – Mikropôžičký program

-

efektívne nastavenie systému regionálnej podpory MSP - regionálne rozvojové
agentúry, regionálne poradenské a informačné centrá

-

spolupráca Slovenskej agentúry pre rozvoj investícií a obchodu a siete Enterprise
Europe Network .

Z výsledkov prieskumov podnikateľského prostredia na Slovensku na základe dát
Globálneho monitoru podnikania v roku 2018 podľa Pilkovej a kol. (2019) vyplýva,
že sú potrebné mnohé opatrenia, vedúce k zlepšeniu situácie:
-

podpora

podnikania

orientovaná

na

riešenie

kritických

problémov

v podnikateľskom prostredí
-

znižovanie administratívnej a byrokratickej záťaže spojenej s podnikaním

-

znižovanie daňového a odvodového zaťaženia podnikania

-

stabilizácia a zvýšenia predvídateľnosti podnikateľskej legislatívy

-

zefektívňovať všetky formy podpory prístupu nových a rastúcich firiem
k profesionálnej infraštruktúre, k expertným a poradenským službám

-

Dobudovanie potrebnej dopravnej infraštruktúry v regiónoch.

Vzhľadom k rôznym súčasným ohrozeniam súhlasíme s názormi Gundovej a Vyletelovej
(2018), ktoré poukazujú na potrebu schopnosti predikovania rizík a z toho je taktiež možné
odvodiť odporúčanie v podobe orientácie na konštrukciu, vyvíjanie a aplikovanie
prepracovaných modifikovaných metód predikovania podnikateľského prostredia.
Zistené výsledky podľa Hudákovej, Masára, Brezinu (2019, s. 63) zdôrazňujú nutnosť
„zaoberať sa posudzovaním podnikateľských rizík v MSP na Slovensku a potreba zvýšiť
mieru znalostí o možných príčinách a následkoch pôsobenia rizika, ako aj aplikáciu
adekvátnych opatrení na ich zníženie za účelom zlepšenie úrovne manažmentu rizík“.

49

ZÁVER
„Podnikanie je ako strom, ktorého základ tvoria pevné korene, zakotvené v pôde
s dostatkom živín. Jeho korunu formuje pestovateľ, ale úroda závisí i od usilovnosti včiel
robotníc, dostatku slnka, dažďa, prívetivosti vánku a zhovievavosti vetrov. Na jeho úrodu
pritom čaká množstvo iných v okolí.“ (Papula a kol., 2015).
Aj keď uvedený citát nie je exaktnou definíciou podnikania, napriek tomu nás toto
podobenstvo k stromu oslovilo a evokuje v nás myšlienky a pocity, v závere témy trochu
odľahčujúce problematiku, ktorá sa v textoch práce orientuje na reálne problémy, spojené
s podnikaním a podnikateľským prostredím.
Spoločensky vysoko aktuálna a závažná problematika podnikateľského prostredia
bola dôvodom k spracovaniu zadania záverečnej práce

Podnikateľské prostredie

v krajinách Európskej únie.
Práca má teoreticko-praktický charakter, nakoľko v prvej kapitole riešime teoretický rámec
a východiská danej problematiky, definujeme kľúčovú terminológiu a charakterizujem
dôležité aspekty a faktory podnikateľského prostredia. V praktickej kapitole skúmame,
teda analyzujeme a komparujeme konkrétne vybrané európske krajiny (Slovensko, Česko,
Poľsko, Maďarsko, Rakúska a Ukrajinu) v kontexte podnikateľského prostredia.
Máme za to, že sme naplnili vopred stanovené ciele bakalárskej práce, pretože sme
v danom rozsahu uviedli všetky fakty a poznatky, ktoré sú predmetom cieľov
vymedzených v druhej kapitole, a to hlavný cieľ (obsiahnutý komparáciou vybraných
podnikateľských prostredí Slovenska a okolitých krajín), tak aj čiastkové špecifické ciele.
Bibliografické pramene sme čerpali z dostupných relevantných zdrojov, hlavne
z monografií a vedeckých príspevkov odborníkov a erudovaných autorov uvedených
v zborníkoch z vedeckých konferencií, taktiež na aktuálnych oficiálnych odborných
webových portáloch. Čerpané zdroje sme náležite uviedli v zozname použitej literatúry.
Úplne v závere práce citujeme slová predsedu Európskej komisie Junckera:
„Zamestnanosť, rast a investície sa v Európe obnovia len v prípade vytvorenia priaznivého
regulačného prostredia a podpory atmosféry podnikania a vytvárania pracovných miest.
Nesmieme brzdiť inováciu a konkurencieschopnosť príliš reštriktívnymi a podrobnými
predpismi, najmä keď ide o malé a stredné podniky, ktoré tvoria základ nášho
hospodárstva, pričom vytvárajú viac než 85 % nových pracovných miest v Európe.“
(Európska komisia, 2020).
50

POUŽITÉ ZDROJE
ADVANTAGE AUSTRIA. 2022a. Založenie spoločnosti v Rakúsku – most medzi východom
a západom. Bratislava: Rakúske veľvyslanectvo, 2022. [online]. [cit. 2022.05.21]
Dostupné

na

internete:

<https://investinaustria.at/en/sk-zalozenie-spolocnosti-v-

rakusku.php>.
ADVANTAGE AUSTRIA. 2022b. Čísla a fakty - Rakúsko je ziskovou lokalitou - a to aj pre
medzinárodných investorov.

Bratislava: Rakúske veľvyslanectvo, 2022. [online].

[cit. 2022.05.21]

Dostupné

na

internete:

<https://www.advantageaustria.org/sk/zentral/business-guide/investieren-inoesterreich/standort-oesterreich/zahlen-und-fakten/zahlen_fakten.sk.html>.
AHK SLOWAKEI, 2022. Vojna na Ukrajine - informácie pre podnikateľov. Bratislava: AHK
Slovensko-nemecká obchodná a priemyselná komora, 2022. [online]. [cit. 2022.05.21]
Dostupné na internete: <https://slowakei.ahk.de/sk/vojna-na-ukrajine>.
AKTUALITY.SK. 2019. Ďalšia rana pre Slovensko. Podnikateľské prostredie je u nás najhoršie
spomedzi východných štátov EÚ. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na internete:
<https://www.aktuality.sk/clanok/244297/polsko-je-top-krajinou-na-podnikanie-vovychodnej-europe-a-centralnej-azii-slovensko-skoncilo-az-14/>.
BARÁTHOVÁ, K. 2015. Podpora malých a stredných podnikov vo vybranom regióne. In Zborník
príspevkov z konferencie ŠVOČ 2015 s medzinárodnou účasťou. Nitra: Fakulta
ekonomiky a manažmentu Slovenská poľnohospodárska univerzita v Nitre, 2015. ISBN
978-80-552-1350-7, s. 14 – 23.
BLAŽEK, L. 2016. Nový přístup k analýze podnikatelského prostředí. In: Aktuálne problémy
podnikovej sféry 2016 - Zborník vedeckých prác. Bratislava: Vydavateľstvo Ekonóm,
2016. 1119 s. ISBN 978-80-225-4245-6, s. 50 – 55.
BRTKOVÁ, J. 2019. Vybrané nástroje implementácie etiky v organizácii. In Verejná správa a
regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration and Regional Development
No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a manažmentu verejnej správy
v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 22 – 26.
BRUOTHOVÁ, M. 2017. Vývoj podnikateľského prostredia v krajinách V4. In: Journal of
innovations and applied statistics - Vedecký internetový časopis. Ročník 7, 2017, Číslo:
2.

Košice: Ekonomická univerzita v Bratislave - Podnikovohospodárska fakulta so

sídlom v Košiciach, 2017. ISSN 1338-5224, s. 50 – 59.
BUKOVOVÁ, S. 2016. Malé a stredné podniky a zamestnanosť na Slovensku. In: MANažment a
EKOnomika (Journal of MANagement and ECOnomics) MANEKO: 2016.02. Číslo
2/2016, ročník VIII. Bratislava: Ústav manažmentu slovenskej technickej univerzity

51

v Bratislave - Oddelenie manažmentu chemických a potravinárskych technológií, 2016.
ISSN 1338-5127. s. 156 – 166.
CENEK, M.

2016. Konkurence ve strategické analýze podnikatelského prostředí dle

stakeholderského pojetí. In: Aktuálne problémy podnikovej sféry 2016 - Zborník
vedeckých prác. Bratislava: Vydavateľstvo Ekonóm, 2016. 1119 s. ISBN 978-80-2254245-6, s. 108 – 116.
ČABINOVÁ, V. - FEDORČÍKOVÁ, R. – MOLČANOVÁ, S. 2020. Podnikateľské prostredie
Slovenska v kontexte globálnej konkurencieschopnosti. In Mladá veda - medzinárodný
vedecký časopis mladá veda , číslo 2, ročník 8., vydané v decembri 2020. Prešov:
Vydavateľstvo UNIVERSUM, spol. s r. o., 2020. ISSN 1339-3189, s. 316 – 322.
ČERVINKA, M. – TYKVA, T.

2010. Vliv regionální politiky a jejích nástrojů na rozvoj

podnikatelského klimatu a znalostní ekonomiky. In: Ekonomika Management Inovace –
Vědecko-odborný časopis Moravské vysoké školy Olomouc. Olomouc: Moravská vysoká
škola Olomouc, o.p.s., 2020. ISSN 1804-1299, s. 63 – 70.
ČIERNIK, P. 2021. Dopady pandémie covid -19 na podnikateľské prostredie na Slovensku. In
Manažment podnikania a vecí verejných Ročník XVI. Číslo 2/2021. Bratislava: Slovenská
akadémia manažmentu o.z. - Ekonomická univerzita v Bratislave, 2021. ISSN 1337-0510,
s. 27 – 39.
DOBROVIČ, J. 2016. Manažérske koučovanie vo vzdelávaní malých a stredných podnikoch. In
Identifikácia a rozvoj sociálneho a psychického potenciálu - Zborník recenzovaných
štúdií z vedeckého seminára. Prešov: Bookman s.r.o., pre Fakultu manažmentu
Prešovskej univerzity v Prešove, 2016. ISBN 978-80-8165-169-4, s. 66 – 76.
DRUŽBA SLOVENSKO – UKRAJINA. 2017. Slovensko - Ukrajina: spolupráca naprieč
hranicou. Košice: Družba Slovensko - Ukrajina, n. o, 2017. [online]. [cit. 2022.05.21]
Dostupné na internete: <http://sk-ua.org/sk/>.
EURÓPSKA KOMISIA. 2020. Príručka pre používateľov k definícii MSP. Luxemburg: Úrad pre
vydávanie publikácií Európskej únie, 2020. 60 s. ISBN 978-92-79-69884-2.
EURÓPSKA RADA, 2022. Rada podporila pomoc Ukrajine vo výške 1,2 miliardy EUR – tlačová
správa. Brussel: Rada Európskej únie, 2022. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na
internete: <https://www.consilium.europa.eu/sk/press/press-releases/2022/02/11/councilsupports-1-2-billion-assistance-to-ukraine/>.
FABOVÁ, Ľ. 2015. Vplyv inovácií na konkurencieschopnosť ekonomík. In: Časopis znalostní
společnosti - mezinárodní vědecký časopis. Číslo 1/2015, Roč. 3. ISSN 2336-2561. s. 91
– 97.
FRIEDMANNOVÁ, D. a kol. 2020. SMART podnikateľské prostredie v podmienkach SR, ako
podporná infraštruktúra pre podniky počas jednotlivých fáz ich životného cyklu.

52

Bratislava: Asociácia zamestnávateľských zväzov a združení SR, 2020. 225 s. ISBN 97880-8273-013-8.
GOZORA, V. 2019 a. Bezpečnostné riziká a krízové javy v hospodárskej sfére. In Verejná správa
a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration and Regional Development
No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a manažmentu verejnej správy
v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 39 – 44.
GOZORA, V. 2019 b. Riešenie krízových javov v agropotravinárskych podnikoch. In Verejná
správa a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration and Regional
Development No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a manažmentu
verejnej správy v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 45 – 49.
GRMAN, P. – ŠVIKRUHOVÁ, P. – KATANÍKOVÁ, R. 2019. Spoločensky zodpovedné
správanie občanov Slovenskej republiky vzhľadom na ekonomickú sebestačnosť. In
Verejná správa a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration and
Regional Development No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a
manažmentu verejnej správy v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 50 – 56.
GUNDOVÁ, P. -

VYLETELOVÁ, E. 2018. Komparácia predikčnej schopnosti metód

viacrozmernej diskriminačnej analýzy a logit a probit modelov. In Ekonomika a
spoločnosť, roč. XIX, 2018, č. 2 – recenzovaný vedecký časopis Ekonomickej fakulty
Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. Banská bystrica: Vydavateľstvo Belianum,
2018. ISSN 1335-7069, s. 119 – 127.
HORVÁTOVÁ, L. - GREGOVÁ, E. – HRAŠKOVÁ, D. 2020. Aspekty efektívnej podpory
malých a stredných podnikov. In: Ekonomika Management Inovace – Vědecko-odborný
časopis Moravské vysoké školy Olomouc. Olomouc: Moravská vysoká škola Olomouc,
o.p.s., 2020. ISSN 1804-1299, s. 49 – 59.
HUDÁKOVÁ, M. – MASÁR, M. – BREZINA, D. 2019. Postoj malých a stredných podnikoch k
vzdelávaniu v oblasti manažmentu rizík v krajinách Vyšehradskej štvorky. In Verejná
správa a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration and Regional
Development No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a manažmentu
verejnej správy v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 57 – 64.
IŽOVÁ, K. 2017. Vybraná problematika podnikania malých a stredných podnikov – vysokoškolská
učebnica. Dubnica nad Váhom: VŠ Dubnický technologický inštitút, E-knihy jedou
Praha, 2017. 85 s. ISBN 978-80-7512-778-5.
JACKOVÁ, A. - CHODASOVÁ, z. 2017. Možnosti zvyšovania konkurencieschopnosti podniku.
In Časopis znalostní společnosti /mezinárodní vědecký časopis/ Číslo 1/2017, roč. 5.
Brno: Knowler - Evropský institut pro výzkum, inovace a vzdělávání, z. s., 2017. ISSN
2336-2561, s. 1 – 11.

53

KARELOVÁ, K. 2016a. Porovnanie podnikateľského prostredia krajín V4 na základe vybraných
indexov. In Forum Statisticum Slovacum, Vol 12 (2016) No 2 - vedecký časopis
Slovenskej štatistickej a demografickej spoločnosti. Bratislava: Slovenská štatistická a
demografická spoločnosť, 2016. ISSN 1336-7420, s. 24 ‐39.
KARELOVÁ, K. 2016b. Komparácia kvality podnikateľského prostredia krajín V4. In Almanach:
Aktuálne Otázky Svetovej Ekonomiky a Politiky; Bratislava Vol. 11, Iss. 2/2016.
Bratislava: Vydavateľstvo Ekonóm, Ekonomická univerzita v Bratislave, Fakulta
medzinárodných vzťahov, 2016. ISSN 1339-3502, s. 67-75.
KLUČKA, J. a kol. 2022. Hodnotenie výkonnosti malých a stredných podnikov (na Slovensku a v
Rakúsku). Žilina: Žilinská univerzita v Žiline Fakulta bezpečnostného inžinierstva, 2022.
100 s. ISBN 978-80-554-1840-7.
KOVALEV, A. 2017. Oceňovanie vplyvu informačno-regulačného prostredia na podnikovú sféru.
In Ekonomika, financie a manažment podniku – 2017 -

Zborník vedeckých prác.

Bratislava: Ekonomická univerzita v Bratislave - Fakulta podnikového manažmentu Vydavateľstvo Ekonóm, 2017. ISBN 978-80-225-4435-1, s. 325 – 336.
KUZMIŠIN, P. – KUZMIŠINOVÁ, V. 2015.

Medzinárodné podnikateľské prostredie a

nadnárodné podniky – vývojové tendencie v kontexte globalizácie. In Perspektívy Časopis o ekonomických otázkach, č. 2/2015. Prešov: Vysoká škola medzinárodného
podnikania ISM Slovakia v Prešove. ISSN 1339-8245, s. 36 – 57.
KUZMIŠINOVÁ,

V.

2013.Podnikateľské

prostredie

Slovenska

v kontexte

hodnotenia

medzinárodných inštitúcií a indexov. In Ekonomika Management Inovace, Vol. 5, Issue
2/2013. Olomouc: Moravská vysoká škola Olomouc, o.p.s., 2013. ISSN 1804-1299, s. 17
– 25.
MACEK, R. 2019. Fiškálna politika a hospodársky rast: komplexný prehľad. In: Nálepová, V.,
(ed.). Proceedings of the International Scientific Conference - Economic and Social
Policy: Economic and Social Challenges for European Economy. Ostrava: Vysoká škola
Prigo, 2019. ISBN 978-80-87291-25-2, s. 347 – 358.
MF SR. 2021. Inovatívna ekonomika, moderný štát, zdravá krajina - sumár Plánu obnovy a
odolnosti

SR.

Bratislava:

Ministerstvo

financií

SR,

2021.

11

s.

[online].

[cit. 2022.01.21.] Dostupné na internete: <https://www.mfsr.sk/files/sk/financie/hodnotaza-peniaze/blogy-uhp/2021/inovativna-ekonomika-moderny-stat-zdravakrajina/rrp_komunikacia_marec.pdf>.
MH SR. 2021a. Správy o stave podnikateľského prostredia v SR – komentár. Bratislava:
Ministerstvo hospodárstva SR, 2021. [online]. [cit. 2022.01.21.] Dostupné na internete:
<https://www.mhsr.sk/podnikatelske-prostredie/lepsia-regulacia/opatrenia/spravy-ostave-podnikatelskeho-prostredia-v-sr>.

54

MH SR. 2021b. Správa o stave podnikateľského prostredia v Slovenskej republike. Bratislava:
Ministerstvo hospodárstva SR, 2021. [online]. [cit. 2022.01.21.] Dostupné na internete:
<https://rokovania.gov.sk/RVL/Material/25864/1>.
MIRRI SR. 2020. Vyšehradská skupina (V4). Bratislava: Ministerstvo investícií, regionálneho
rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na
internete:

<https://www.mirri.gov.sk/sekcie/informatizacia/medzinarodna-

agenda/medzinarodna-spolupraca/vysehradska-skupina-v4/index.html>.
MOŠKOVÁ, E. – BUGANOVÁ, K. 2021. Aktuálne problémy podnikateľského prostredia so
zameraním na manažment rizík. In Medzinárodná vedecká konferencia rozvoj
euroregiónu Beskydy XV - Diagnostika spoločensko-ekonomických podmienok „súčasné
zmeny spoločensko-ekonomickej situácie a výhľad do budúcnosti“. Žilina: Žilinská
univerzita v Žiline, 2021. ISBN 9788055412917.
MOŠKOVÁ, E. - BUGANOVÁ, K. 2022. Manažment rizík ako nástroj na zabezpečenie
prevádzkyschopnosti podniku v súvislosti s pandémiou covid-19. In Riešenie krízových
situácií v špecifickom prostredí - 25. medzinárodná vedecká konferencia. Žilina: Fakulta
bezpečnostného inžinierstva UNIZA, 2022. s. 459 – 467.
MZVEZ SR. 2022. Vyšehradská skupina. Bratislava: Ministerstvo zahraničných vecí a európskych
záležitostí Slovenskej republiky, 2022. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na internete:
<https://www.mzv.sk/zahranicna_politika/slovensko _a_v4-vysehradska_skupina>.
NOVÁČEK, P. 2021. Poskytovanie štátnej pomoci v súvislosti s ochorením Covid- 19 na
Slovensku. In Manažment podnikania a vecí verejných Ročník XVI. Číslo 1/2021.
Bratislava: Slovenská akadémia manažmentu o.z. - Ekonomická univerzita v Bratislave,
2021. ISSN ISSN 1337-0510, s. 17 – 34.
PAPULA, J. a kol. 2015. Podnikanie a podnikateľské myslenie I. : Kto a prečo podniká. Praha:
Vydavateľstvo Wolters Kluwer, a. s., 2015. 240 s. ISBN 978-80-7478-950-2.
PILKOVÁ, A. a kol. 2016. Komerčné, sociálne a inkluzívne podnikanie na Slovensku. Bratislava:
Univerzita

Komenského

v

Bratislave,

Fakulta

managementu

v

spolupráci

s

vydavateľstvom Kartprint, 2016. 261 s. ISBN 978-80-223-4230-8.
PILKOVÁ, A. a kol. 2019. Podnikanie na Slovensku: aktivita, prostredie a vybrané druhy
podnikania. Bratislava: Univerzita Komenského v Bratislave, Vydavateľstvo Kartprint,
2019. 131 s. ISBN 978-80-223-4746-4 2019.
POHORELÁ, P. 2019. Eurovoľby 2019: Ako EÚ zasahuje do podnikania? Toto je 5 top regulácií.
[online]. [cit. 2022.01.21.] Dostupné na internete: <https://www.podnikajte.sk/zakonnepovinnosti-podnikatela/eurovolby-2019-eu-podnikanie-regulacie>.
REMOVČÍKOVÁ, L. 2020. Ako často sa menili top zákony ovplyvňujúce podnikanie? Považská
Bystrica: On-line magazín o podnikaní Podnikajte.sk.

55

[online]. [cit. 2022.05.21]

Dostupné na internete: <https://www.podnikajte.sk/obchodne-pravo/ako-casto-sa-meniazakony-ovplyvnujuce-podnikanie>. ISSN 1338-2187.
RUSNÁK, J. - KOREC, P. 2020. Teórie regionálneho rozvoja a výskum regiónov. Bratislava:
Prírodovedecká fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, 2020. 219 s. ISBN 978-80223-5059-4.
SBA. 2021. Správa o stave malého a stredného podnikania v SR v roku 2020. Bratislava: Slovak
Business Agency, 2021. 145 s. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na internete:
<http://www.sbagency.sk/stav-maleho-a-stredneho-podnikania>.
SBA. 2022. Dopady konfliktu na Ukrajine na podnikateľov - Výsledky prieskumu. Bratislava:
Slovak Business Agency, 2022. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na internete:
<http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2022/03/Vysledky-prieskumu_dopadykonfliktu-na-Ukrajine-na-podnikatellov-1.pdf>.
SVETOZAROVOVÁ, N. - NASTIŠIN, Ľ. 2020. Ranking výkonnosti startupových ekosystémov v
krajinách V4. In Journal of Global Science, 2020. [online]. [cit. 2022.05.21] Dostupné na
internete: <http://jogsc.com/pdf/2020/special/ranking.pdf>. ISSN 2453-756X, s. 1 – 7.
SOLÍK, J. 2022. Ako vplýva konflikt na Ukrajine na našich podnikateľov?. Prešov: Podnikateľské
centrum,

2022.

[online].

[cit. 2022.05.21]

Dostupné

na

internete:

<https://podnikatelskecentrum.sk/ako-vplyva-konflikt-na-ukrajine-na-nasichpodnikatelov/>.
ŠOFRANKOVÁ, B. – KISEĽÁKOVÁ, D. 2019. Analýza hodnotenia podnikateľského prostredia
krajín eú (28) pomocou doing business indexu. In: Medzinárodný vedecký časopis Mladá
veda / Young Science. Číslo 2, ročník 7. Prešov: Vydavateľstvo Universum, spol. s r. o.,
2019. ISSN 1339-3189, s. 1 – 11.
ŠTRBA, M. 2021. Rakúsko: Štátna pomoc možno zachránila až 60 % firiem pred bankrotom,
ukazuje štúdia. Bratislava: Podnikateľské centrum, 2021. [online]. [cit. 2022.05.21]
Dostupné na internete: <https://podnikatelskecentrum.sk/rakusko-statna-pomoc-moznozachranila-az-60-firiem-pred-bankrotom-ukazuje-studia/>.
TASR. 2018. V konkurencieschopnosti sme medzi najhoršími v EÚ - Slovensko sa vzdialilo od
špičky v oblasti podnikateľského prostredia. Bratislava: Tlačová agentúra SR. 2018.
[online].

[cit. 2022.01.21.]

Dostupné

na

internete:

<https://finweb.hnonline.sk/ekonomika/1716506-konkurencieschopnost-na-slovensku-vniektorych-ukazovateloch-sme-medzi-najhorsimi-v-eu>.
TÁNCOŠOVÁ, J. 2019. Priame zahraničné investície a postavenie malých a stredných podnikov
v SR. In Verejná správa a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration
and Regional Development No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a
manažmentu verejnej správy v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 161 – 170.

56

ÚRAD VLÁDY SR. 2022. Trvalo udržateľný hospodársky rozvoj. Bratislava: Úrad vlády SR,
2022.

[online].

[cit. 2022.05.21]

Dostupné

na

internete:

<https://www.vlada.gov.sk/trvalo-udrzatelny-hospodarsky-rozvoj/>.
VARGOVÁ, A.

– KRAJČÍK, D. 2015. Porovnanie vybraných indikátorov podnikateľského

prostredia v rámci krajín V4 so zameraním na trh práce, vzdelávanie a inovácie. In Studia
commercialia Bratislavensia – recenzovaný vedecký časopis, č./No.: 29 (1/2015);
roč./Vol.: 8. Bratislava: Obchodná fakulta Ekonomickej univerzity v Bratislave, 2015.
ISSN 1339-3081 (Online), s. 112 – 122.
VOJTECH, F. – LEVICKÝ, M. 2019a. Stratégia – inovácie – kvalita, vyspelá spoločnosť. In
Verejná správa a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public administration and
Regional Development No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola ekonómie a
manažmentu verejnej správy v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 179 – 185.
VOJTECH, F. – LEVICKÝ, M. 2019b. Malé a stredné podniky v odvetví pôdohospodárstva na
Slovensku. In Verejná správa a regionálny rozvoj - Scientific Journal Public
administration and Regional Development No.2, 2019, Vol. XV. Bratislava: Vysoká škola
ekonómie a manažmentu verejnej správy v Bratislave, 2019. ISSN 1337-2955, s. 186 –
192.
VOJTECH, F. – MIŽIČKOVÁ, J. – LEVICKÝ, M. 2019. Vplyv faktorov právneho prostredia na
rodinné podniky v regiónoch Slovenskej republiky. In XXII. mezinárodní kolokvium
o regionálních vědách - Sborník příspěvků. Brno: Masarykova univerzita, 2019. ISBN
978-80-210-9268-6, s. 117 – 124.
ZPS. 2020. Vnímanie podnikania. Bratislava: Združenie podnikateľov Slovenska, 2020. [online].
[cit. 2022.05.21] Dostupné na internete: <https://www.zps.sk/vnimanie-podnikania>.

57

