PANEURÓPSKA VYSOKÁ ŠKOLA
FAKULTA EKONÓMIE A PODNIKANIA
FEP-11144-16445

LOKALIZÁCIA AKO DÔLEŽITÝ PREDPOKLAD
ZNIŽOVANIA BUDÚCICH NÁKLADOV PODNIKU
Diplomová práca

2024
Bc. Andrej Adamov

PANEURÓPSKA VYSOKÁ ŠKOLA
FAKULTA EKONÓMIE A PODNIKANIA

LOKALIZÁCIA AKO DÔLEŽITÝ PREDPOKLAD
ZNIŽOVANIA BUDÚCICH NÁKLADOV PODNIKU
Diplomová práca
Bc. Andrej Adamov

Študijný program:

Ekonomika a manažment medzinárodného podnikania

Študijný odbor:

Ekonómia a manažment

Ústav:

Ústav ekonomiky

Vedúci diplomovej práce:

Ing. Ivan Brezina, PhD.

2024
Bc. Andrej Adamov

ČESTNÉ VYHLÁSENIE

Čestne vyhlasujem, že diplomovú prácu som vypracoval samostatne, neporušil som
autorský zákon a použitú literatúru som uviedol na príslušnom mieste.

V Bratislave dňa 08. 05. 2024

Andrej Adamov

POĎAKOVANIE

Poďakovanie patrí školiteľovi diplomovej práce Ing. Ivanovi Brezinovi, PhD.
za jeho odborné vedenie a metodickú pomoc, ktoré mi poskytol pri jej vypracovaní.

Abstrakt
Adamov Andrej: Lokalizácia ako dôležitý predpoklad znižovania budúcich nákladov
podniku, Diplomová práca. Paneurópska vysoká škola. Fakulta ekonómie a podnikania.
Školiteľ: Ing. Ivan Brezina, PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: Inžinier. Bratislava: PEVŠ,
2024. 66 s.
Diplomová práca sa zaoberá lokalizáciou podniku, ktorá je považovaná za kľúčový
predpoklad v záujme znižovania jeho budúcich nákladov. Práca má teoreticko-praktický
charakter, pretože v prvej teoretickej časti uvádzame východiskový stav riešenej
problematiky a v druhej praktickej časti realizujeme skúmanie vhodných konkrétnych
lokalít. Cieľom diplomovej práce je dostupnými metódami vyhodnotiť viaceré možnosti
lokality pre nový podnikateľský subjekt. Na základe výsledkov dosiahnutých využitými
metódami následne rozhodnúť o výbere optimálnej lokality, pričom do úvahy budú brané
kvantitatívne ukazovatele, ktoré zabezpečujú nestrannosť pri výbere lokality podniku.
Analýzou a komparáciou dostupných dát v kontexte lokalizačných faktorov viacerých
navrhnutých lokalít získame potrebné výsledky, ktoré prispejú k záverečnému rozhodnutiu
a odporučeniu optimálnej polohy novovzniknutého podnikateľského subjektu.
Kľúčové slová
Lokalizačný faktor.

Lokalizačné rozhodnutie. Teritoriálny marketing. Priestorový

potenciál. Minimalizácia nákladov.

Abstract
Adamov Andrej: Localization as an important prerequisite for reducing future company
costs, Diploma thesis thesis. Pan European University. Faculty of Economics and
Business. Advisor: Ing. Ivan Brezina, PhD. Degree of professional qualification: Engineer.
Bratislava: PEVŠ, 2024. 66 p.

The diploma thesis deals with the localization of the company, which is considered a key
prerequisite in order to reduce its future costs. The work has a theoretical-practical
character, because in the first theoretical part we present the initial state of the solved
problem and in the second practical part we carry out the investigation of suitable specific
locations. The aim of the diploma thesis is to use the available methods to evaluate several
possibilities of the location for a new business entity. Based on the results achieved by the
methods used, then decide on the selection of the optimal location, taking into account
quantitative indicators that ensure impartiality in the selection of the location of the
company. By analyzing and comparing the available data in the context of the location
factors of several proposed locations, we will obtain the necessary results that will
contribute to the final decision and recommendation of the optimal location of the newly
established business entity.

Keywords
Location factor. Location decision. Territorial marketing. Spatial potential. Cost
minimization.

ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ

Obrázok 1 Miesto podniku v kontexte kolobehu hospodárskeho trhu .............................. 13
Obrázok 2 Podnik ako komplex činností a procesov umiestnený v priestore ................... 14
Obrázok 3 Launhardtov lokalizačný trojuholník ............................................................... 17
Obrázok 4 Aglomeračné efekty ......................................................................................... 18
Obrázok 5 Hooverove dopravné náklady .......................................................................... 18
Obrázok 6 Postupy a metódy územného marketingu ........................................................ 20
Obrázok 7 Región ako otvorený systém ............................................................................ 21
Obrázok 8 Matica: atraktivita/kvalita podnikateľského prostredia.................................... 22
Obrázok 9 Definovanie hodnotiacich kritérií a zber dát .................................................... 23
Obrázok 10 Marketingové rozhodnutia veľkoobchodníkov – veľkoobchodný mix ......... 26
Obrázok 11 Systematizácia aglomeračných efektov ......................................................... 27
Obrázok 12 Porovnanie počtu obyvateľov v jednotlivých lokalitách ............................... 45
Obrázok 13 Pravdepodobnosť ceny prenájmu v Bratislave v € ........................................ 47
Obrázok 14 Pravdepodobnosť ceny prenájmu v Banskej Štiavnici v €............................. 47
Obrázok 15 Pravdepodobnosť priemerného platu pekára/rky v Bratislave v € ................. 48
Obrázok 16 Pravdepodobnosť priemerného platu predavača/čky v Bratislave v € ........... 48
Obrázok 17 Pravdepodobnosť priemerného platu vodiča/čky v Bratislave v € ................ 49
Obrázok 18 Pravdepodobnosť priemerného platu pekára/rky v Banskej Štiavnici v € ..... 50
Obrázok 19 Pravdepodobnosť priemerného platu predavača/čky v Banskej Štiavnici v €
............................................................................................................................................. 51
Obrázok 20 Pravdepodobnosť priemerného platu vodiča/čky v Banskej Štiavnici v € .... 51
Obrázok 21 Pomer jednotlivých nákladov na energiu prevádzky pekárne ....................... 53

ZOZNAM TABULIEK

Tabuľka 1 Indikátory a oblasti záujmu podnikania podľa zainteresovaných subjektov ... 15
Tabuľka 2 Lokalizačné rozhodnutia na rôznych priestorových úrovniach........................ 25
Tabuľka 3 Inštitucionálne bariéry v rámci lokalizačných rozhodnutí ............................... 30
Tabuľka 4 Rozhodovacia tabuľka pre výber lokality maloobchodnej prevádzky ............. 33
Tabuľka 5 Členenie záujmovej oblasti na čiastkové oblasti podľa zamerania predajne ... 34
Tabuľka 6 Štruktúra predpokladov a faktorov pre hodnotenie v cestovnom ruchu .......... 35
Tabuľka 7 Členenie lokalizačných faktorov v cestovnom ruchu a kultúrnom odvetví ..... 36
Tabuľka 8 Subsystémy a zložky prostredia ....................................................................... 37
Tabuľka 9 Kategorizácia podniku z hľadiska počtu zamestnancov .................................. 39
Tabuľka 10 Výber lokality pre maloobchod pomocou testovacej tabuľky ....................... 43
Tabuľka 11 Počet obyvateľov v jednotlivých obciach v okrese Banská Štiavnica ........... 44
Tabuľka 12 Prepočet hrubej a superhrubej mzdy .............................................................. 49
Tabuľka 13 Prepočet celkových nákladov na zamestnancov v Bratislave ........................ 50
Tabuľka 14 Prepočet celkových nákladov na zamestnancov v Banskej Štiavnici ............ 52
Tabuľka 15 Tabuľka nákladov na prevádzku motorového vozidla ................................... 54
Tabuľka 16 Porovnanie celkových nákladov v jednotlivých lokalitách ............................ 55
Tabuľka 17 Počet zamestnancov v jednotlivých lokalitách v pomere 1:3:5 ..................... 57
Tabuľka 18

Porovnanie celkových nákladov v jednotlivých lokalitách v upravenom

pomere ................................................................................................................................. 57

Obsah
ÚVOD .................................................................................................................................. 10
1

SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY .................................................... 12
1.1

1.1.1

Podnik a podnikateľské prostredie v regionálnom kontexte .......................... 12

1.1.2

Lokalizačné teórie .......................................................................................... 16

1.1.3

Marketing územia .......................................................................................... 19

1.1.4

Región ako priestorový potenciál .................................................................. 21

1.2

2

3

Teoretické východiská .......................................................................................... 12

Lokalizačné rozhodnutia, stratégie a príležitosti ................................................... 24

1.2.1

Lokalizačné faktory a ich charakteristika ...................................................... 29

1.2.2

Rozdiely v lokalizácii podniku v odlišných odvetviach ................................ 31

CIEĽ PRÁCE A METODIKA PRÁCE....................................................................... 38
2.1

Hlavný cieľ a špecifické ciele práce...................................................................... 38

2.2

Metodika práce a metódy skúmania ...................................................................... 38

PRAKTICKÁ ČASŤ ................................................................................................... 41
3.1

Analýza ................................................................................................................. 43

3.1.1

Trhové faktory ............................................................................................... 44

3.1.2

Podnikovo-hospodárske faktory .................................................................... 46

3.1.3

Lokalizačno-právne faktory ........................................................................... 52

3.1.4

Infraštruktúra ................................................................................................. 53

3.2

Komparácia jednotlivých lokalít ........................................................................... 55

3.2.1

Porovnávanie rovnakých prevádzok .............................................................. 55

3.2.2

Porovnávanie pomerovo prispôsobených prevádzok .................................... 56

3.3

Vyhodnotenie výsledkov komparácií lokalít ........................................................ 58

3.4

Diskusia a odporúčania pre prax ........................................................................... 59

ZÁVER ................................................................................................................................ 60
POUŽITÉ ZDROJE ............................................................................................................. 61

ÚVOD
Diplomová práca sa zaoberá lokalizáciou podniku, ktorá je považovaná za kľúčový
predpoklad v záujme znižovania jeho budúcich nákladov. Práca má teoreticko-praktický
charakter, nakoľko v prvej teoretickej časti uvádzame východiskový stav riešenej
problematiky a v druhej praktickej časti realizujeme skúmanie vhodných konkrétnych
lokalít. Cieľom diplomovej práce je dostupnými metódami vyhodnotiť viaceré možnosti
lokality pre nový podnikateľský subjekt a na základe výsledkov dosiahnutých využitými
metódami následne rozhodnúť o výbere optimálnej lokality. Do úvahy pritom budú brané
kvantitatívne ukazovatele, ktoré zabezpečujú nestrannosť pri výbere lokality podniku.
Analýzou a komparáciou dostupných dát v kontexte lokalizačných faktorov viacerých
navrhnutých lokalít získame potrebné výsledky, ktoré prispejú k záverečnému rozhodnutiu
a odporučeniu optimálnej polohy novovzniknutého podnikateľského subjektu.
Vysoká aktuálnosť a ekonomický význam problematiky nás priviedli k spracovaniu
predkladanej témy. Ide o zaujímavú a dôležitú oblasť, pretože zisťovanie predpokladov
a podmienok v regióne, hľadanie jeho výhod a pridaných efektov má v záujme budúcich
úspor z nákladov pre novovzniknutý podnik veľký význam. Lokalizačné rozhodnutie
má definitívny charakter a nie je v záujme podniku ho po alokácii dodatočne meniť,
pretože by to znegovalo všetky doposiaľ vynaložené vstupné náklady. Je preto potrebné
ho zvážiť dôkladne a zodpovedne, aby prinieslo želaný efekt pre prevádzku ekonomickej
jednotky a to s minimalizáciou nákladov a maximalizáciou zisku.
Prvá kapitola je teoretická a uvádzame v nej súčasný stav riešenej problematiky,
definuje a ozrejmuje pojmy, ktoré sa ako kľúčové vyskytujú v práci a je v záujme
komplexného pochopenia problematiky ich vysvetliť. Sú to hlavne pojmy ako podnik
a podnikateľské prostredie v regionálnom kontexte, kapitola tiež obsahuje charakteristiku
vybraných lokalizačných teórií. Ďalej je práca orientovaná na objasnenie pojmov
marketing územia, priestorový potenciál, lokalizačné rozhodnutia a faktory, ktoré ich
ovplyvňujú.
Druhá kapitola obsahuje ciele a metodiku práce, v ktorej objasňujeme predmet
a zámer skúmania, metódy spracovania, spôsob a stručne opíšeme postup.

V tretej kapitole (praktickej časti) analyzujeme zvolené lokality, porovnáme údaje
a prezentujeme výsledky analýz. Z troch navrhnutých lokalít v závere vyberieme jednu,
ktorú považujeme za optimálnu z hľadiska kvantifikovateľných ukazovateľov.
Zdrojmi pre spracovanie diplomovej práce sú odborné materiály od erudovaných
autorov, monografie, články a príspevky z vedeckých konferencií z ekonomickej oblasti,
ktoré sa zaoberajú problematikou lokalizačných rozhodnutí pre optimálne umiestnenie
podnikov do regiónu. Ide o literárne pramene slovenských a českých odborníkov, ktoré
obsahujú teoreticky zovšeobecnené poznatky v danej oblasti a pre analytickú časť, ktorá
je spracovaná formou sekundárneho prieskumu, sú zdrojmi internetové stránky a oficiálne
online portály obsahujúce aktuálne štatistické dáta v predmetnej oblasti skúmanej
problematiky (mzdové ukazovatele, suroviny, režijné náklady).
Podľa Vojtecha, Mižičkovej a Levického (2019) podnikanie predstavuje sústavnú
činnosť, teda majú na mysli opakované a cieľavedomé aktivity podnikateľa s cieľom
generovať zisky s čo najnižšími vstupmi. Je v kompetencii samotného podnikateľa,
aby si zvolil priestor a predmet podnikania, pretože sám nesie zodpovednosť za všetky
rozhodnutia, spojené s podnikateľskou činnosťou a samozrejme aj následky v prípade
nesprávneho úsudku.
Práve koncept zodpovedného prístupu k výberu pri zvažovaní viacerých možností
sme aplikovali pri spracovaní praktickej časti. Do úvahy sme brali všetky dostupné
determinanty, ktoré predstavujú pre novovzniknutý podnik potenciál v podobe možných
úspor budúcich nákladov a na ich základe je možné kalkulovať určité komparačné výhody.
Výber správnej lokality totiž dokáže v značnej miere prispieť k efektivite prevádzky
a je preto dôležité venovať lokalizačnému rozhodnutiu stopercentnú pozornosť.

11

1 SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY
So zámerom komplexného porozumenia problematiky vymedzíme teoretické
východiská a základnú terminológiu, použitú v diplomovej práci, definujeme jednotlivé
pojmy a charakterizujeme ich významy.

1.1 Teoretické východiská
V nasledujúcej kapitole uvádzame dôležité pojmy, ktoré považujeme za vhodné
objasniť, ide napríklad o lokalizačné teórie, marketing územia a iné, ktoré vysvetľujú
východiskovú situáciu pre dôležité lokalizačné rozhodnutia k výberu vhodnej polohy
k podnikateľskej činnosti.
Kita a kol. (2016) rozlišuje dva druhy lokalizačných analýz. Ide o analýzu
rozmiestnenia a analýzu rozmiestňovania. Ich názvy sú takmer rovnaké, líšia sa iba
gramatickou kategóriou, avšak význam je odlišný v priebehu deja. Analýza rozmiestnenia
(lokalizácie) j. popisuje už existujúcu situáciu, teda výsledok lokalizácie fungujúcich
podnikov, pričom môže brať do úvahy rôzne hľadiská a kritériá (napr. odvetvie, v ktorom
podnik pôsobí a pod.) Druhou formou je analýza budúceho rozmiestňovania –
lokalizovania, ktorej zámerom je skúmať rôzne činitele a predpoklady, na základe ktorých
je možné predikovať optimálnu polohu novovzniknutého podniku. Práve tento druhý
koncept je predmetom nášho záujmu v predkladanej diplomovej práci.

1.1.1 Podnik a podnikateľské prostredie v regionálnom kontexte
Adamička, Divékyová a Pobijak (2020) definujú podnik ako komplex hmotných,
nehmotných, ako aj osobných zložiek podnikania, slúžiacich v prospech podnikateľskej
činnosti. Podnikaním rozumejú výkon aktivít so zámerom dosahovania zisku. Prosperita
podniku je podmienená fungovaním podniku umiestneného do určitého regiónu, ktoré
je tvorené okolím podniku. Ide o súbor aspektov, ktorého spojitosť s podnikom sú na báze
spätnej väzby, pretože ich vzťah je interaktívny a navzájom sa ovplyvňujú. Všeobecný
charakter okolia podniku určujú jeho makroekonomické, politické, normatívne,
technologické a sociálno-kultúrne aspekty a podstatu špecifického charakteru okolia
podniku tvoria jeho pozícia, odvetvie, dodávateľsko-odberateľské vzťahy, finančný sektor,
12

konkurencia a iné). Podľa Kováča, Sabadku a Kováčovej (2013) je vhodné umiestnenie
firmy (resp. jej prevádzok) v disponibilnom priestore prvoradou podmienkou
pre jej úspešnosť na trhu. Nasledujúci obrázok 1 ilustruje pozíciu podniku osadenú
do cyklickej schémy hospodárskeho trhu.

Zdroj: Kováč, Sabadka, Kováčová, 2013, s. 9

Obrázok 1 Miesto podniku v kontexte kolobehu hospodárskeho trhu

Podľa Holej a Hromádku (2013) patrí k možnostiam podniku existencia jedného
sídla alebo rozdelenie do viacerých prevádzok, závodov a práve voľbu ich umiestnenia
považujú za kľúčové rozhodnutie podnikateľskej jednotky. Samotný výber miesta svojej
budúcej činnosti totiž ovplyvňuje, či sa bude podnik uberať správnym smerom
k efektívnemu rozvoju. Poloha a celková priestorová štruktúra podniku je východiskom
a v značnej miere sa podieľa na následnej odbytovej resp. predajnej stratégii, skladovej
siete, okruhu získavania pracovnej sily a mzdovej politiky.
Organizácie a podnikateľské subjekty sú podľa Borovského (2020) charakteristické
svojimi princípmi a pravidlami, ktoré sú ovplyvnené:
-

ich poslaním a zameraním;

-

ich vzťahom k okolitému prostrediu a trhu (vrátane zákazníkov a technológií);

13

-

zásadnými

kompetenciami

k plneniu

svojho

zámeru

-

z hľadiska

konkurencieschopnosti.
Tieto vzťahy prepojenia podniku s priestorom sú zobrazené na nasledujúcej schéme
(obrázok 2):

Zdroj: Borovský, 2020, s. 176
Obrázok 2 Podnik ako komplex činností a procesov umiestnený v priestore

Hudec a kol. (2009) taktiež poukazujú na fakt, že podnik v zmysle otvoreného
systému existuje v interakcii s okolitým prostredím a k jeho činnosti využíva vzťahy
s ostatnými subjektami na trhu, za kľúčové považujú tie vzťahy, ktoré sú v súvislosti
so zásobovaním a odbytom. Autori uvádzajú, že existujú dve skupiny vzťahov a faktorov,
pričom niektoré ovplyvňujú lokalizačné rozhodovanie podnikov o umiestnení výroby alebo
polohy pre prevádzku poskytovania služieb a niektoré nie sú rozhodujúce. K dôležitým
v rozhodovacom procese zaraďujú dva predpoklady, a to že dané kritérium musí
ovplyvňovať náklady a výnosy podniku (ako finančné, tak aj časové) a zároveň kvalita
resp. cena daného faktora je priestorovo divergentná. Vplyv takéhoto faktora, ktorý spĺňa
obe podmienky súčasne, je potrebné brať do úvahy pri lokalizačnom rozhodovaní.
Bussard a kol. (2019) zdôrazňujú, že primárnym a zároveň legitímnym zámerom
podniku je efektívne generovanie zisku, aby vlastníci a akcionári mali z podnikateľskej
činnosti očakávaný úžitok. Kľúčovým bodom je v tomto smere je zabezpečenie stabilného
regiónu, v ktorom sa podniku podarí ukotvenie v lokálnom prostredí. V rámci neho
sú v záujme dosiahnutia cieľov potrebné kvalitné vzťahy všetkých zainteresovaných
14

subjektov, ktoré spoločne zdieľajú dané územie. V tabuľke 1 sú uvedené vybrané príklady
indikátorov v súvislosti so zainteresovanými subjektami.
Tabuľka 1
subjektov

Indikátory a oblasti záujmu podnikania podľa zainteresovaných

Zdroj: Bussard a kol., 2019, s. 9
Na doplnenie ďalších zainteresovaných subjektov v regionálnom kontexte autori uvádzajú
napríklad vládu s jej podpornými nástrojmi v podobe grantov, dotácií, príspevkov alebo
mimovládne organizácie, ktoré prostredníctvom investícií, sociálneho dialógu, rozvojom
ľudského kapitálu a infraštruktúry dokážu prispieť k rozvoju podniku umiestneného
15

v danej lokalite. Práve prítomnosť vhodných zainteresovaných subjektov a pozitívnych
činiteľov je považovaná za ďalší kľúčový lokalizačný faktor v rozhodovacom procese
podniku pri svojom umiestnení v regióne.
Tento fakt podporuje aj tvrdenie Hudeca a kol. (2009), ktorí poukazujú na rôzne
disparity regiónov v rámci Slovenskej republiky, pričom za rozhodujúce považujú:
rámcové podmienky (inštitucionálnu štruktúru, makroekonomický vplyv); kultúrne
špecifiká (postoje voči podnikaniu, mentalitu) a správne nastavené vládne programy
k podpore podnikania (legislatívu, poradenské a informačné služby, podnikateľské
inkubátory). V rámci spomínaných regionálnych rozdielov na Slovensku sú zahrnuté
aj odlišnosti v počte novovzniknutých podnikateľských subjektov, ktorých výskyt je vyšší
v ekonomicky vyspelejších oblastiach.
Slávik a kol. (2014, s. 9) pod stratégiou podnikateľského systému rozumejú „súbor
činností, ktorý ovláda nasadenie zdrojov a priebežne ich prispôsobuje, aby boli v súlade
s potrebami zákazníkov a dodávateľov, z ktorých jedni generujú výnosy a druhí generujú
náklady“. K prvotným krokom stratégie zaraďujú aj identifikáciu vhodných lokalizačných
podmienok, trendov a modelov, ktoré principiálne dokážu zabezpečiť výhodu pre budúce
podnikanie.
Dislokácia obchodných prevádzok je predpokladom maloobchodu, ktorý Kotulič
a Marchevská (2014) charakterizujú ako decentralizovaný predaj spotrebného tovaru
vo väčšom počte maloobchodných predajní. Ich umiestnenie je ovplyvnené rovnováhou
kúpyschopnosti obyvateľstva k priestorovému usporiadaniu a koncentrácii obchodných
činností.

1.1.2 Lokalizačné teórie
Kita a kol. (2016) pokladajú lokalizačné teórie v záujme riešenia optimálneho
umiestnenia podnikov za základné koncepčné stratégie s teoreticko-metodologickými
prvkami. Tvrdia, že nejde iba o súčasnú problematiku ale jej história siaha k najstarším
geografickým koncepciám. Ideálna lokalizácia ekonomických činností dokáže ovplyvniť
budúcu prosperitu, môže zabrániť stagnácii alebo zrušeniu ekonomických aktivít.
Aplikáciu lokalizačných faktorov je možné uviesť na príkladoch v súkromnom sektore
(napr. obchodné reťazce a distribučné sklady) alebo aj vo verejnom sektore (umiestnenie
nemocníc, škôl a pod.) tak, aby ich poloha vyhovovala čo najväčšiemu počtu obyvateľov.

16

Lokalizačné analýzy majú svoje opodstatnenie v územnom plánovaní, priestorovej
ekonomike, v politickom kontexte.
Jednou zo skupín lokalizačných teórií sú podľa Popjakovej a Mintálovej (2020)
tzv. špeciálne teórie lokalizácie, ktoré obsahujú analýzy za účelom umiestnenia
individuálneho výrobného subjektu. Tieto analýzy využívajú mikroekonomický prístup
a ich základným princípom je optimalizácia umiestnenia podnikateľského subjektu
pri maximalizácii ziskov a minimalizácii nákladov. Hľadanie takéhoto riešenia výstižne
zobrazuje tzv. Launhardtov lokalizačný trojuholník na obrázku 3.

Zdroj: Popjaková, Mintálová, 2020, s. 34
Obrázok 3 Launhardtov lokalizačný trojuholník

K reprezentantom druhej skupiny lokalizačných teórií tzv. všeobecných teórii
lokalizácie patril Alfred Weber. Ide o teórie, ktoré sa neorientujú iba na hospodárske
odvetvie, v ktorom pôsobí podnik, ale berie do úvahy prináležiace všeobecné
mikroekonomické podmienky priestoru, kde sa podnik má nachádzať (zdroj surovín, ceny,
pracovné sily a pod..) a to konkrétne v troch fázach: prvou je doprava, druhou je pracovná
sila a tretím ukazovateľom sú aglomeračné výhody. Ďalším typom rozloženia
ekonomického priestoru sa vo svojej teórii zaoberal

Edgar Malon Hoover, ktorý

sa orientoval na prepravné náklady, tie totiž považoval za rozhodujúci kvantifikovateľný
ukazovateľ

spolu

s výhodami,

ktoré

prinášajú

aglomeračné

efekty

súvisiace

s koncentráciami priemyselných podnikov na danom území. Medzi aglomeračné efekty
patria lokalizačné, urbanizačné a vnútorné (tzv. úspory z rozsahu) efekty (Popjaková,

17

Mintálová, 2020).

Ich prehľadnú štruktúru a charakteristiku uvádzame v nasledujúcej

schéme (obrázok 4).

Zdroj: Popjaková, Mintálová, 2020, s. 37
Obrázok 4 Aglomeračné efekty

Obrázok 5 názorne zobrazuje výber optimálnej polohy podniku prostredníctvom
analýzy Hooverových dopravných nákladov.

Zdroj: Popjaková, Mintálová, 2020, s. 37
Obrázok 5 Hooverove dopravné náklady
18

Rusnák a Korec (2020) kladú do popredia spájanie rôznych teoretických prístupov,
ktorých podstatou je rekonceptualizácia priestoru. Ide o nahradenie primárneho
geometrického a homogénneho pohľadu na priestor, a to aspektom relatívnosti priestoru
v kontexte ekonomickej geografii. Zástancovia regionálnej ekonómie zastávajú názor,
že fenomén

produktívnych

aktivít,

poznatkov

a tvorivosti

vplývajú

na

lokálnu

konkurencieschopnosť, majú nehmotný rámec a ovplyvňujú aj tempo ekonomického
rozvoja. V lokalizačných teóriách je priestor považovaný za územie s ekonomickou
realitou, ovplyvňovanou komplexom prírodných a kultúrnych zákonitostí a čŕt, ktorých
jedinečnosť prináša rozdielne efekty pre podnikateľské prostredie. Walrasova teória
všeobecnej rovnováhy sa opiera o trh, ktorý považuje za najefektívnejší aparát, disponujúci
hodnotnými zdrojmi a tovarmi v kontexte interakcie ponuky a dopytu. Táto teória neberie
do úvahy oddelenie priestorov (jednotlivých trhov) ale je zameraná na pôsobenie v rámci
jedného lokálneho trhu s homogénnym charakterom. Aj keď majú rôzne lokalizačné teórie
odlišné podstaty, v niekoľkých znakov sa stotožňujú: ide o teórie normatívne; stoja
na pilieroch

mikroekonómie;

sú

výsledkom

deduktívnych

logických

postupov;

za ich výstup je považovaná priestorová rovnováha, ktorá je dosahovaná ustálením
produkčných faktorov.
Podľa Kitu a kol. (2016) lokalizačné teórie prinášajú riešenia dvoch problémov,
a to kde sa ekonomické aktivity sústreďujú a prečo sa tam situujú, pričom hlavný dôraz
je kladený na priestorový kontext (kde?). Rôzne lokalizačné teórie na seba nadväzujú,
nepopierajú sa navzájom, dopĺňajú a rozvíjajú ich myšlienky a tvoria tak podstatu
teoreticko-metodologického nástroja s cieľom definovať základné piliere lokalizačnej
vedy.

1.1.3 Marketing územia
Jedným z determinantov správnych lokalizačných rozhodnutí je aj vhodnosť územia,
ktoré je tvorené, regulované a zveľaďované prostredníctvom efektívneho teritoriálneho
marketingu. Marketing územia je súhrn činností vykonávaných so zámerom vzniku,
udržateľnosti a zmeny postojov a správania sa aktérov, pôsobiacich na konkrétnom mieste
prostredníctvom efektívneho využívania existujúcich, ako aj vytvárania nových výhod
na prilákanie ekonomických subjektov na územie v prospech zlepšovania blahobytu jeho
obyvateľov a verejného záujmu. Tendenciou vonkajších aktérov, ktorí majú záujem o danú
lokalitu, je fakt, že chcú prosperovať z existujúceho blahobytu, napríklad čerpať fyzické
zdroje, využiť ľudský potenciál a know-how, atď. (Newmagazineroom, 2020).
19

K dosiahnutiu efektívneho územného marketingu sú využívané rôzne postupy, ktoré
sú prehľadne zobrazené a charakterizované na obrázku 6.

Zdroj: Holá, Hromádka 2013, s. 2
Obrázok 6 Postupy a metódy územného marketingu

Horváthová (2010) bližšie charakterizuje marketing územia (mesta či obce)
ako spôsob zosúlaďovania

želaní a očakávaní obyvateľov územia s ekonomickými

a politickými

predstaviteľov

zámermi

samosprávneho

územia.

Realizovaný

je prostredníctvom nástrojov hospodárenia a rôznych prostriedkov k podpore dosahovania
regionálnych cieľov.

20

1.1.4 Región ako priestorový potenciál
Hudec a kol. (2009)sa zaoberajú regiónom, ktorý považujú za určitý priestorový
systém. Ide o pomenovanie rozlohovo menšej územnej jednotky, ktorá tvorí súčasť
väčšieho územného celku (napríklad vo vnútri štátu). Základnou sídelnou a správnou
jednotkou regiónu je obec. Ide o otvorenú a dynamickú štruktúru, ktorá je súhrnom
množstva rôznych kvalitatívne odlišných prvkov a charakteristický je hustými väzbami
a rôznorodosťou.

Princíp

otvorenosti

vychádza

z interakcie

vstupov

a výstupov

a z vnútornej diferenciácii na báze stanovenej hierarchie. Princíp prietokového charakteru
spočíva v tom, že aktivitami vo vnútri regiónu dokáže vstupy

transformovať na výstupy

s vytváraním určitej pridanej hodnoty, čím dosahuje stanovené ciele. V podstate tak región
vykazuje určitý stupeň

hospodárskej organizácie, ktorá disponuje vnútornými

a vonkajšími prvkami v rámci svojej štruktúry. Ide zároveň o organický systém, nakoľko
reaguje pôsobením zámernej ľudskej činnosti na zmenu vstupov a výstupov a zároveň
interaktívne spôsobuje aj zmenu okolia. Využíva k tomu rôzne stratégie a taktiky v záujme
sebaregulácie, obnovy a zdokonaľovania sa. Status otvoreného systému regiónu je zrejmý
z nasledujúcej schémy uvedenej na obrázku 7.

Zdroj: Hudec a kol., 2009, s. 22
Obrázok 7 Región ako otvorený systém
V teoretickom kontexte regiónu a jeho konkurencieschopnosti vymedzujú Hudec a kol.
(2009) tri základné línie, ktoré región vnímajú ako:
-

miesto exportnej špecializácie – s využitím vlastných výhod (zdroje, prístup
na trh a iné) sa región orientuje na určité špecifiká, ktoré zabezpečujú
konkurencieschopnosť;

21

-

zdroj rastúcich výnosov – s využitím konceptu kumulatívnej príčinnosti,
spôsobujúceho endogénny rast podnikov a následne aj regiónu;

-

centrum

znalostí

–

efektívnym

využitím

inovačného

prostredia

(napr. kvalifikovanosť a špecializácia ľudského potenciálu regionálnych aktérov).
Priestorový potenciál definujú Fáziková, Hrivnák a Varecha (2023, s. 60)
ako „bohato diverzifikovanú sústavu prvkov rôzneho pôvodu a rôzneho funkčného
určenia“. Bližšie ho autori špecifikujú ako:
-

ekonomicko–technický potenciál, ktorý je typický sektorovou a odvetvovou
ekonomikou, štrukturalizáciou regionálnych subjektov, diverzifikáciou výroby,
poskytovaných služieb a obchodu a iné;

-

sociálno–demografický a kultúrny potenciál, ktorý je vymedzený počtom
obyvateľstva, vekovou štruktúrou, migráciou, vzdelaním a pod.;

-

prírodno–geografický potenciál, ktorý je limitovaný surovinovými a vodnými
zdrojmi, pôdnym fondom, environmentálnymi podmienkami, lokalitou a iné;

-

urbanistický potenciál - stanovuje ho pomer miest v sídelnej štruktúre regiónu,
veľkosť sídelnej štruktúry a podobne.

Bobovnický (2006) skúma atraktivitu regiónu a jeho trhu v kontexte výberu vhodnej
alokácie podniku. Pod týmto pojmom chápe komplexný súbor faktorov, ktoré majú
strategický význam v rozhodovacom procese. Na obrázku 8 je zobrazená matica, ktorá
kvantifikuje ukazovateľ atraktivity a kvality podnikateľského prostredia.

Zdroj: Bobovnický, 2006, s. 14
Obrázok 8 Matica: atraktivita/kvalita podnikateľského prostredia

22

Bobovnický (2006) píše o niekdajšom intuitívnom výbere trhov prostredníctvom
„pokusov a omylov“, ktorý je nahradený využitím všetkých dostupných informačných
tokov, ktoré sú podporným mechanizmom pri hľadaní priestorového potenciálu
a vhodného riešenia k výberu regiónu, čím sa eliminujú resp. minimalizujú riziká
podnikateľského subjektu. Na obrázku 9 je zachytený súčasný efektívnejší model
vyhodnocovania kritérií pre optimálny výber regiónu k alokácii novovzniknutého podniku.

Zdroj: Bobovnický, 2006, s. 14

Obrázok 9 Definovanie hodnotiacich kritérií a zber dát

Kasala (2010) sa zaoberá problematikou, akou formou sa ekonomická transformácia
lokality podieľa na celkovej transformácii v kontexte viacerých úrovní. Podľa neho
ekonomická oblasť silne pôsobí aj na rast v sociálnom kontexte regiónu (životná úroveň,
sociálne disparity a iné) a zároveň vplýva takmer na všetky spoločenské aspekty, čím
územie mení ako celok. Teda rozdielnou mierou ekonomického vplyvu vznikajú rôznorodé
podmienky pre zakladanie podnikateľskej činnosti. Čím je ekonomika v regióne silnejšia,
tým sa zvyšuje jeho potenciál a to priťahuje nových investorov a zároveň zvyšuje
atraktivitu pre alokáciu nových podnikov.

23

Podľa Olsavského (2019) podnikateľské subjekty z partnerskej pozície voči územnej
samospráve poskytujú spätnú väzbu, tým že interaktívne prinášajú územiu určitú
ekonomickú silu (napr. prostredníctvom daní a poplatkov do územného rozpočtu,
zamestnávaním obyvateľov regiónu a pod.). Profit z podnikateľskej činnosti má teda
aj samospráva, čo zvyšuje jej záujem o prilákanie a následnú alokáciu novovzniknutých
podnikov. Tento proces dokážu predstavitelia samosprávy pozitívne ovplyvňovať
vlastnými kompetenciami a vzniká tak interaktívny partnerský cyklus, prospešný
pre všetkých zúčastnených.
Horváthová (2010) v rámci priestorového potenciálu regiónu definuje pojem
„produkt“ mesta (obce, regiónu). Zahŕňa tam všetko, čo územie dokáže poskytnúť
občanom, investorom, podnikom v záujme uspokojenia ich potrieb (nehnuteľnosti
k prenájmu, akcie usporiadané samosprávou, šport, kultúra.

Ďalším termín, ktorý

je rozhodujúci v kontexte potenciálu regiónu je cena ako peňažité ohodnotenie produktu.
Cenotvorba určitých vstupov a výstupov (infraštruktúry, dopravného spojenia, nájomného
a pod.) je v kompetencii samosprávy a práve jej prispôsobovanie podnikateľským
subjektom je efektívnym nástrojom pre zvyšovanie atraktivity regiónu. Okrem
materiálneho prostredia je dôležitý aj ľudský činiteľ, a to prostredníctvom zapájania
sa do vecí

verejných,

zamestnanosťou,

vzdelávaním,

poradenstvom,

bezpečným

prostredím a zvyšovaním kvality života. V neposlednej rade je to aj vytváranie partnerstiev
v rámci súčinnosti občianskeho sektora a verejnej správy.

1.2 Lokalizačné rozhodnutia, stratégie a príležitosti
Uskutočneniu lokalizačného rozhodnutia je prikladaná vysoká dôležitosť, pretože
definitívny výber polohy pre podnikateľskú činnosť je v podstate ireverzibilný,
teda nezvratný proces. Pokiaľ by bolo potrebné lokalizačné rozhodnutie následne
po alokácii podniku z akýchkoľvek príčin korigovať, teda premiestniť prevádzku inam,
znamenalo by to zbytočné vynaloženie vstupných investícií do pôvodného umiestnenia
a vyžadovalo by to ďalšie náklady a čas. Z týchto dôvodov je nutné dobre zvážiť všetky
faktory, aby rozhodnutie bolo správne a definitívne. Chandrashekar (2023) v tomto
kontexte odporúča dôkladný proces zhromažďovania informácií o trhu a jeho potenciáli,
teda podrobný prieskum prostredia a identifikáciu nových príležitostí daného územia,
do ktorého máme záujem umiestniť podnik a jeho výsledkom prispôsobiť rozhodovací
mechanizmus.
24

Dubravská (2013) špecifikuje lokalizačné rozhodnutia na rôznych priestorových
úrovniach (krajina, región, mesto - komunita a pozemok) a priraďuje k nim zodpovedajúce
faktory. Uvádzame ich v tabuľke č. 2.
Tabuľka 2 Lokalizačné rozhodnutia na rôznych priestorových úrovniach

Zdroj: Dubravská 2013, s. 29
Podľa Drábeka a Halaja (2010) je v záujme poznania podnikateľského priestoru
potrebné reálne zhodnotiť interné a externé možnosti, zdroje a prispôsobiť tak tomuto
prostrediu ciele podniku. Makroprostredie podniku je kreované súborom faktorov, ktoré
podnik

nie

je

schopný

ovplyvňovať

(makroekonomické

ukazovatele,

politické

usporiadanie, legislatívne normy, sociálne a sociologické, technologické, infraštruktúrne
činitele a pod.), preto sú potrebné dôkladné a podrobné vstupné prognózy a odhady,
či daná lokalita bude pre podnik vyhovujúca. Podrobné skúmanie podnikateľského
prostredia, trhu a ich možností je nutné postaviť na dostatočnom množstve relevantných
informácií a ich kvalifikovaných vyhodnoteniach za účelom správneho lokalizačného
rozhodovacieho procesu. Do tohto procesu je vhodné zapojiť manažérov, výskumníkov,
prípadne externých odborníkov.
Lokalizačné rozhodnutia a stratégie v podstate korešpondujú s niektorými nástrojmi
marketingového mixu a využívajú tieto techniky k dosiahnutiu cieľa, v tomto prípade
ide o snahu vhodne umiestniť prevádzku do priestoru. Ako príklad uvádzame
marketingové rozhodnutia veľkoobchodníkov podľa
25

Boďa (2006), ktorí zohľadňujú

cieľový trh, ceny, lokalizáciu prevádzky a podobne. Tieto faktory sú prehľadne zobrazené
v nasledujúcej schéme na obrázku 10.

Zdroj: Boďo 2006, s. 165
Obrázok 10 Marketingové rozhodnutia veľkoobchodníkov – veľkoobchodný mix

-

Rozhodnutia o cieľovom trhu – získanie informácií o cieľovom trhu je kľúčové
pre predajné

prevádzky,

pretože

identifikácia

potenciálnych

zákazníkov

ako cieľových skupín (ich početnosti, kúpyschopnosti a ďalších vzťahov) zohráva
dôležitú úlohu v zabezpečovaní odbytu;
-

rozhodnutia o umiestnení predajne – podnikatelia sa rozhodujú napr. na základe
výšky nákladov v súvislosti s nájmom priestorov (predajných a skladových), podľa
technickej infraštruktúry (napr. železnice, cestné komunikácie a iné) (Boďo, 2006).

Cibáková, Cibák a Rózsa (2014) definujú marketing lokality ako komplex aktivít
realizovaných s cieľom tvorby, udržateľnosti a zmien stanovísk a správania sa v kontexte
daných lokalít. Práve táto oblasť priestorovej analýzy z hľadiska marketingu lokality
je aktuálne považovaná za významnú, pretože vzhľadom k vysokej úrovne ekonomickej
zaťaženosti prostredia je nutné efektívne využívať všetky dostupné prostriedky, ktoré
územie poskytuje.

26

Cibáková, Cibák a Rózsa (2014, s. 72) poukazujú na využitie nástrojov marketingového
mixu v realizácii výskumu prostredia v procese poskytovania služieb:
-

„výskum lokalizácie podnikov služieb - významný najmä pre také podniky služieb,
ako sú banky, pošty, obchod, pri týchto službách má pre zákazníka mimoriadny
význam rýchla dosiahnuteľnosť;

-

vnímanie interiéru budovy, priestorového riešenia;

-

orientačný systém pre zákazníkov;

-

hodnotenie priestorov na čakanie, diskrétnych zón, sociálnych zariadení a pod.“
Podľa Rusnáka a Koreca (2020), ktorí v kontexte teórie firmy píšu o hraničnej

produktivite, ktorá zabezpečuje maximálnu efektivitu výroby za podmienok garancie
minimálnych vstupných nákladov. Medzi vstupy sú zaraďované tie produkčné aspekty
(napr. práca), ktoré sú vzájomne nahraditeľné a musia vykazovať úsporu voči iným
porovnateľným faktorom, kedy je zaručené rovnaké množstvo vyprodukovaných
výrobkov.

Na tomto pilieri je postavená teória firmy, za racionálneho predpokladu

a snahy dosiahnutia maximalizácie zisku pri minimalizácii vstupov. K jej platnosti je však
nutné dodržanie určitých podmienok, napr. štruktúra ekonomického systému je súborom
množstva malých jednotiek (tzv. homogenizovaný trh); trh musí byť nezávislí na okolí;
zabezpečená musí byť mobilita a deliteľnosť výrobných faktorov, znalosť a inovácia trhu
so zámerom dosahovania čo najvyšších interných (vnútropodnikových) a externých
(prostredníctvom zdieľaného priestoru) úspor. Ide o súbor aglomeračných výhod, ktorý
je zobrazený na nasledujúcom obrázku 11.

Zdroj: Rusnák, Korec 2020, s. 61
Obrázok 11 Systematizácia aglomeračných efektov

27

Zdieľanie rovnakého priestoru pre viacero podnikov a malých firiem v rovnakom
odvetví prináša výhody, ktoré sú nazývané lokalizačné úspory.
Za ich zdroje sú považované:
-

lokálny fond pracovnej sily, ktorý disponuje dostatkom kvalifikovaných
pracovníkov;

-

špecializácia služieb zabezpečovaná od dodávateľov, ktorí sa nachádzajú priamo
v danej lokalite;

-

dostatočný prílev informácií a poznatkov v danom odvetví, ktoré je nosné
pre daný podnik.

O urbanizačných efektoch hovoríme vtedy, ak tieto pochádzajú zo zdrojov súvisiacich
s bezprostredným susedstvom viacerých podnikov a firiem, a to bez zreteľa na odvetvie,
v ktorom pôsobia. V tomto kontexte mestá zohrávajú rolu pomyselného „inkubátora“
inovatívnych a kreatívnych tendencií v oblasti výroby a potreby (Rusnák, Korec, 2020).
Šuteková (2022) zdôrazňuje individuálnosť v rozhodovaniach, ktoré sú podmienené
odlišnými premennými, resp. ich efektívnou kombináciou. Zaraďuje k nim:
-

geografické aspekty – vyznačujú sa rozčlenením trhu na jednotlivé geografické
útvary (napr. na krajskej, regionálnej, mestskej úrovni, alebo môže ísť
o konkrétnu štvrť (obecnú časť), ktoré tvoria pre podnik zázemie;

-

demografické aspekty – aktérov špecifikuje na základe pohlavia, veku,
kvalifikácie, príjmových kritérií atď. (tento typ demografických premenných
má pre rozhodovanie vysoký stupeň dôležitosti);

-

geodemografia – orientovaná je na zisťovanie vzájomných vzťahov a závislostí
geografických

a demografických

premenných

–

ide

o kategorizáciu

prostredníctvom klasifikácie obytných štvrtí.
K ďalším pojmom, ktoré súvisia s lokalizačnými rozhodnutiami patria targeting,
ktorého efektom je, že podnik na trhu objaví segment (alebo frakciu zákazníkov) s určitými
požiadavkami, ktorým je schopný vyhovieť lepšie, resp. vo väčšom rozsahu ako jeho
konkurenčné podniky. Teda targeting možno z tohto hľadiska tiež považovať za aspekt,
ktorý má dôležitý význam pre lokalizačné rozhodovanie firiem. Podobný pojem
je pozicioning, ktorého podstata spočíva v tom, že pre jednotlivé trhové segmenty podnik
využíva rozdielne výhody trhovej ponuky firmy so zámerom získania najefektívnejších
prínosov ako pre podnik, tak pre jeho odberateľov, zákazníkov a partnerov (EuroEkonóm,
2019)

28

1.2.1 Lokalizačné faktory a ich charakteristika
Podľa Chmielovej a Turečkovej (2019) existujú lokalizačné faktory na národnej
a regionálnej úrovni. Národnú rovinu tvoria makroekonomická a politická ustálenosť
územia, stabilná cenová politika a dostatočná kapacita trhu. Regionálna úroveň
lokalizačných faktorov je charakterizovaná dostatočným množstvom pracovnej sily,
prístupom k infraštruktúre, dopravnými možnosťami a ďalšími ukazovateľmi. Lokalizačné
faktory sú zdrojom vstupných údajov, ktoré sprostredkujú poznanie prostredia, kde firma
(účtovná jednotka) plánuje realizovať podnikateľské aktivity.
Olsavsky (2019); Klamár a Rosič (2010); Stopka a Šulgan 2(011) členia lokalizačné
faktory na dve primárne skupiny:
-

tvrdé faktory (ide o merateľné ukazovatele, s explicitne porovnateľnou mierou
určitého javu, sú teda kalkulovateľné) – obvykle ich tvoria nevyhnutné danosti
regiónu – sú determinačného charakteru (disponibilita a cena surovín, práce,
kapitálu, priestoru; konkurencia; spotrebiteľský trh, dopravné uzly - hustota
a kvalita dopravnej infraštruktúry, rozvinutosť telekomunikačnej a informačnej
infraštruktúry, hustota osídlenia, atď. - ide o dispozície, ktoré bezprostredne
vplývajú na chod a výnosy podniku (sú vymedzené trhovými silami alebo
dopadmi trhu)

-

mäkké faktory (sú nemateriálneho rázu, nedajú sa jednoznačne kvantifikovať
a ich vplyv nie je primárne zjavný) - patria k nim pomoc a dotácie podnikateľom,
legislatívna regulácia, demografický vývoj obyvateľstva, sociálna infraštruktúra,
miera vzdelávania, bývania, stupeň kriminality, úroveň kvality života, imidž
územia, environmentálne aspekty, kontakt s ekonomickým centrom a iné –
prevažne majú subjektívny hodnotiaci charakter v závislosti od firemných
preferencií.

Pojem kvalita života nemá podľa Murgaša (2010) úplne jednoznačný význam.
Vyskytuje sa v dvoch rovinách. Jednou je osobná, ktorú skúmajú odborníci
z psychologického, lekárskeho, sociologického odboru , resp. z duchovného aspektu.
Druhá dimenzia, ktorá je v centre nášho záujmu v kontexte riešenej témy, je priestorová
dimenzia kvality života. Touto sa zaoberajú environmentalisti, geografi a ďalší odborníci
v územného hľadiska. Obidve dimenzie sú založené na súhrne viacerých parciálnych

29

ukazovateľoch. V tomto kontexte geografických analýz je kľúčová orientácia záujmu
o vzájomné prepojenie ľudí s ich bežným prostredím.
Hudec a kol. (2009) sa zaoberajú inštitucionálnymi lokalizačnými faktormi
podnikov a v tejto súvislosti charakterizujú určité prekážky - inštitucionálne bariéry
v rámci lokalizačných rozhodnutí. Tieto bariéry sú podstate lokalizačné faktory
so zápornou hodnotou, ktoré môžu mať negatívny dopad na alokáciu prevádzky do regiónu
a

v rámci rozhodovacieho procesu je potrebné ich taktiež zohľadniť s rovnakou

dôležitosťou, ako tie pozitívne. Uvádzame ich v tabuľke 3.
Tabuľka 3 Inštitucionálne bariéry v rámci lokalizačných rozhodnutí

Zdroj: Hudec a kol., 2009, s. 74

30

1.2.2 Rozdiely v lokalizácii podniku v odlišných odvetviach
V nasledujúcej podkapitole uvedieme príklady odlišností medzi lokalizáciou
výrobných podnikov, maloobchodných prevádzok, služieb

v kultúrnom odvetví

a podobne, pretože ich jednotlivé špecifiká spôsobujú aj odlišné prístupy v oblasti
rozhodovacích procesov. Znamená to, že sú do úvahy brané rôzne lokalizačné faktory,
resp. im je prikladaná rôzna hodnota významu.
Gubáňová a Hanáčková (2014) skúmali lokalizačné faktory v kontexte rôznych
sektorov (primárny sektor - kľúčový sektor pre oblasť ekonomiky, ktorého výrobné
odvetvia sú surovinovými a materiálnymi základňami; sekundárny sektor – zaoberá
sa následným spracovávaním už získaných zdrojov, kľúčovými sú napr. priemysel
a stavebníctvo; terciárny sektor – zahrňuje všetky formy poskytovania služieb,
a to nekomerčného aj komerčného charakteru – napr. obchodné, predajné, tranzitné a iné).
Autorky zisťovali špecifický význam jednotlivých ukazovateľov, ktoré roztriedili
do kategórií: práca, trh, pôda a suroviny, životné prostredie, infraštruktúra, právne,
sociálne a ekonomické podmienky. Z ich výsledkov vyplývajú rozhodujúce lokalizačné
faktory:
-

pre podniky primárneho sektora sú to (zoradené zostupne podľa významu) podnebie a klimatické pomery - hlavne u poľnohospodársky zameraných
podnikov, zrážkové a poveternostné podmienky, teplota vzduchu; hodnota pôdy
(trhová cena poľnohospodárskej pôdy v slovenských podmienkach je nejednotná
a reálne je stanovená v rozpätí cca od jedentisíc až štyritisíc Eur na základe
bonitovaných

pôdno-ekologických

jednotiek,

čiže

tu

vzniká

priestor

na porovnávanie a adekvátnu voľbu k možnostiam podniku); akosť (úrodnosť),
dostupnosť a rozloha pôdy a pozemkov, u ktorých je vysporiadané vlastníctvo;
-

pre podniky v sekundárnom sektore sú rozhodujúcimi: dostupnosť pracovnej
sily, ktorá je adekvátne kvalifikovaná vrátane dostatočnej praxe; kvalita,
rozvetvenosť a nákladovosť

prepravy; výška mzdových nákladov a miera

konkurencieschopnosti;
-

terciárny sektor sa vyznačuje tým, že medzi hlavné predpoklady, ktoré podniky
zohľadňujú pri výbere lokality, zaraďujú: dostatočný zdroj pracovnej sily,
u ktorej

očakávajú

vysoký

stupeň

profesionality

a flexibility;

dopad

konkurencie; kúpyschopnosť občanov v danej lokalite a znalosť lokálnych
pomerov na trhu.
31

Korec a Tolmáči (2019) píšu o rôznych nárokoch priemyselných podnikov,
a to v závislosti od druhu výroby. Odlišujú sa v požiadavkách a kritériách, ktoré autori
špecifikujú do dvoch kategórií – tradičné a nové lokalizačné činitele. K tradičným
činiteľom zaraďujú:
-

suroviny (pri

tejto

komodite býva lokalizácia podniku

vzdialenosťou

nepriamoúmerná v závislosti od obťažnosti prepravy, teda čím vyššia
je jej obťažnosť, tým bližšie k surovinovému zdroju je podnik umiestňovaný);
-

energiu (energetický nápor je u priemyselných podnikov vysoký, teda dostupnosť
zdrojov energie v závislosti od jej ceny je vysoko rozhodujúcim faktorom);

-

vodu (pri vysokej spotrebe vody je nevyhnutné v blízkom okolí podniku
vybudovanie vodnej nádrže, prípadne čističku vody a iné zariadenia k riešeniu
prívodu vody);

-

ľudský potenciál (zamestnanci – rozhodujúca je ich kvantita a kvalifikácia);

-

dopravná infraštruktúra;

-

trh – odbytové možnosti (hlavne v potravinárskej výrobe, u komodít s krátkou
dobou spotreby);

-

aglomerácia.

K novým lokalizačným faktorom patria:
-

finančný kapitál;

-

cena práce;

-

inštitucionálne podmienky (výška daní, vládna stimulačná politika, investičné
nástroje a iné);

-

environmentálne činitele;

-

vzdelávanie, veda a výskum (výskyt univerzít a odborných škôl).

Špecifikami lokalizácie výrobných podnikov a prevádzok sa zaoberajú aj Kita
a kol. (2016) a poukazujú na kľúčové diferencie podľa Weberovho aplikačného rámca
lokalizačnej teórie hlavne pre ťažký priemysel. Je však možné ju použiť pri splnení
predpokladov izolovanosti regiónu, izotropie (nezávislosti) oblasti a limitovaného počtu
dostupných trhov. Táto teória je orientovaná na dva základné ukazovatele, a to na cenu
dopravy a hodnotu práce. Cena dopravy je závislá od hmotnosti surovín a vzdialenosti,
ktorú je potrebnú suroviny prepraviť. Podľa tejto teórie je optimálne umiestniť
priemyselný podnik do regiónu, v ktorom je cena pracovnej sily najnižšia, pretože mzdové
náklady patria ku kľúčovým ukazovateľom. Pri skutočnosti, akým spôsobom bude
prebiehať voľba medzi týmito dvoma faktormi (blízkosť k pracovnej sile či blízkosť
32

k surovinovým zdrojom) môže byť smerodajný index ceny práce, ktorý je určený podielom
ceny práce ku váhe konečného produktu).
Kotulič a Marchevská (2014) uvádzajú, že umiestnenie maloobchodnej prevádzky
je v záujme predchádzania nesprávnej alokácie, ktorá by mohla viesť ku komplikáciám
s odbytom a v krajnom prípade by mohla spodobiť aj krach obchodnej prevádzky,
podstatným rozhodnutím. Kľúčovými podmienkami využitia daného priestoru podľa
autorov sú:
-

dostatočný lokálny tržný potenciál;

-

rozvetvenosť logistických vzťahov;

-

dostupnosť dopravného potenciálu;

-

prítomnosť konkurencie;

-

mobilita ľudského potenciálu (dostatok pracovných síl);

-

avizované dynamické zmeny (napr. výstavba resp. nového sídliska a pod.).

Boďo (2006) špecifikuje lokalizačné rozhodnutia pre maloobchodné prevádzky,
pri ktorých považuje systematickosť voľby a zváženie všetkých dostupných ukazovateľov
za dôležité. Zakomponoval ich do prehľadného spracovania, ktoré uvádzame
v nasledujúcej tabuľke 4.
Tabuľka 4 Rozhodovacia tabuľka pre výber lokality maloobchodnej prevádzky

Zdroj: Boďo 2006, s. 169

33

Kita a kol. (2016) v záujme vhodnej lokalizácie maloobchodnej prevádzky
vyzdvihujú vplyv jej atraktivity, ktorá sa môže diferencovať v závislosti od výberu
jej polohy. Za kľúčový lokalizačný faktor považujú tzv. mix nájomcov, dostupnosť
predajne a veľkosť predajnej plochy. Mixom nájomcov označujú koncept vhodného
zoskupenia v rámci prenájmu priestorov v okolí predajne, ktorý vytvára podmienky
pre cielené nákupné správanie s potenciálom prilákať čo najväčší počet zákazníkov.
K dostupnosti stanovišťa prevádzky zaraďujú napríklad blízkosť dopravných uzlov,
jednoduchý vjazd a výjazd z frekventovaných komunikácií, dostatočnú parkovaciu
kapacitu a podobne. Autori definujú pojem záujmová oblasť, v ktorej je generovaných
až vyše 80 percent tržieb a ide o oblasť vymedzenú maximálnou dochádzkovou
vzdialenosťou, ktorú je spotrebiteľ ochotný prejsť s cieľom nákupu v primeranom čase.
Tento čas je stanovený ako čas pre zákazníka prijateľný a akceptovateľný v závislostí
od jeho

zvyklostí,

dopravných

a

ekonomických

možností.

Záujmová

oblasť

je diferencovaná v troch zónach: primárnej (koncentruje až 55 – 70 % potenciálnych
spotrebiteľov), sekundárnej (nachádza sa v nej 15 – 25 % zákazníkov predajne a terciárnej
(ktorá je okrajová a zahŕňa zvyšných oblastne rozptýlených spotrebiteľov. V tabuľke
č. 5 uvádzame príklady obvyklých záujmových oblastí podľa druhu maloobchodnej
jednotky.
Tabuľka 5
predajne

Členenie záujmovej oblasti na čiastkové oblasti podľa zamerania

Zdroj: Kita a kol. 2016, s. 92
„Všeobecne platí, že prijateľnosť dostupnosti ponuky a úroveň ponuky sú vo vzájomnom
vzťahu – s rastúcou úrovňou ponuky sa zvyšuje prijateľnosť dostupnosti (dosiahnuteľnosť).
Pod úrovňou ponuky sa má na mysli predovšetkým šírka a hĺbka sortimentu, cena tovaru,
kvalita a pod. a možnosť voľby z konkurenčnej ponuky“ (Kita a kol. 2016, s. 93).
34

Cestovný ruch znamená podľa SOŠD (2004) spôsob napĺňania individuálnych potrieb
vo sfére turistiky, rekreácie, kultúry, a to mimo miesta trvalého pobytu a vo voľnom čase.
Zahrňuje presun na iné miesto, čo je spojené s cestovaním. Geografia cestovného ruchu
je odvetvie socioekonomickej geografie, ktoré sa zaoberá špecifikami a zákonitosťami
rozmiestnenia cestovného ruchu. Sústreďuje sa na štúdium regionálnych rozdielových
faktorov a štruktúr v cestovnom ruchu.
Ruda (2009) vníma

potenciál krajiny v cestovnom ruchu ako jeho kompetencie

či schopnosti komplexných krajinných podmienok pre cestovný ruch. Štruktúru faktorov
pre jeho hodnotenie uvádzame v tabuľke 6.
Tabuľka 6 Štruktúra predpokladov a faktorov pre hodnotenie v cestovnom ruchu

Zdroj: Ruda, 2009, s. 74

35

Melichová, Varecha a Strnál (2018) zhrnuli lokalizačné faktory na úseku
cestovného ruchu a kultúrneho odvetvia, ktoré uvádzame v tabuľke 7 ako príklad
ukazovateľov ovplyvňujúcich riešenia lokalizačných rozhodnutí pre danú sféru.
Tabuľka 7 Členenie lokalizačných faktorov v cestovnom ruchu a kultúrnom odvetví

Zdroj: Melichová, Varecha, Strnál, 2018, s. 10
Krajinný potenciál a environmentálne lokalizačné faktory - Územno-priestorové
rozhodovanie pre plánovanie je väčšinou založené na všestranných multiparametrických
36

hodnoteniach krajiny založených na identifikácii krajinného potenciálu a rôznych
úrovniach vhodnosti územných celkov pre monitorovanú ľudskú činnosť a potreby.
Pokročilejšie výstupy vychádzajú z rešpektovania všetkých krajinných štruktúr
(prírodných, ekonomických, ľudských aj duchovných) a významne špecifikujú optimálne
rozloženie aktivít v krajine (Svatoňová, Kolejka, 2009).
Kolejka a Kirchner (2010) uvádzajú, že cena pozemku závisí od mnohých faktorov,
vrátane veľkosti a polohy, ale aj ďalších aspektov, ako je napríklad jeho potenciálne
využitie, prístup k infraštruktúre a urbanistické obmedzenia. Krajinný potenciál je tiež
kľúčovým hľadiskom, keďže určuje, aké druhy činností sú vhodné pre danú lokalitu.
Pri stanovení ceny je dôležité zohľadniť aj dlhodobé faktory, ktoré by mohli ovplyvniť
hodnotu pozemku v budúcnosti. Faktor ceny pôdy, pozemkov pri jeho kúpe
(ako aj nákladov za prenájom) patria k rozhodujúcim ukazovateľom a sú považované
za tvrdé lokalizačné faktory. Začlenenie a vzájomné vzťahy existujúcich krajinných
štruktúr tvarujú súčasný stav ľudského prostredia. Hmotné životné prostredie sa v danom
regióne prejavuje prostredníctvom miestnej krajiny. Jej prirodzená podstata, či už ide
o geografické rozdiely, zloženie prvkov alebo cyklické a výnimočné prírodné procesy,
je ovplyvnená ľudskou činnosťou a zároveň ovplyvňuje ľudí prostredníctvom rôznych
faktorov. Ekonomická štruktúra regiónu, vyjadrená v rozmiestnení rôznych využívaných
plôch alebo zložením a využitím krajiny, je činorodým a zároveň pasívnym aktérom
environmentálnych tokov. V tabuľke 8 uvádzame subsystémy a zložky prostredia.
Tabuľka 8 Subsystémy a zložky prostredia

Zdroj: Kolejka, Kirchner, 2010, s. 114
37

2 CIEĽ PRÁCE A METODIKA PRÁCE
Na základe témy diplomovej práce sme vytýčili ciele práce. Ide o hlavný cieľ pre danú
problematiku a parciálne špecifické ciele, ktoré prispejú k jeho úspešnému

naplneniu

a zároveň pomôžu k efektívnej realizácii praktickej časti záverečnej práce.

2.1 Hlavný cieľ a špecifické ciele práce
Hlavným cieľom diplomovej práce je dostupnými metódami vyhodnotiť viaceré
možnosti lokality pre nový podnikateľský subjekt. Na základe výsledkov dosiahnutých
využitými metódami následne rozhodnúť o výbere optimálnej lokality, pričom do úvahy
budú brané kvantitatívne ukazovatele, ktoré zabezpečujú nestrannosť pri výbere lokality
podniku.
Ako podporné kroky k dosiahnutiu hlavného cieľa sme si určili čiastkové ciele.
Ide o nasledovné:
1. Návrh fiktívnej podnikateľskej prevádzky a konfigurácia jej vhodných parametrov
2. Návrh možností konkrétnych lokalít, ktoré považujeme za vhodné k vytvoreniu
nového podnikateľského subjektu
3. Komparácia kvantifikovateľných ukazovateľov zvolených lokalít
4. Analýzou jednotlivých zistení vybrať výslednú optimálnu možnosť

2.2 Metodika práce a metódy skúmania
V záujme dosiahnutia stanovených cieľov vymedzíme vhodné pracovné postupy
a metódy, ktoré patria do súboru charakterizujúceho metodiku práce (určenie výskumného
problému, charakteristika základného skúmaného súboru a výber skúmanej vzorky,
organizácia a postup realizácie skúmania, voľba empirických metód)
Výskumný problém (objekt skúmania)
Vyplývajúc zo zadania práce skúmame kvantitatívne ukazovatele, ktoré patria
k rozhodujúcim lokalizačným faktorom pri umiestnení navrhovanej podnikateľskej
prevádzky do regiónu.

38

Základný súbor a skúmaná vzorka
Zadanie témy a ciele záverečnej práce zároveň vymedzujú základný výskumný súbor,
ktorý tvoria rôzne lokality v jednotlivých regiónoch Slovenska. Zámerným výberom, ktorý
je determinovaný obdobnými podmienkami z hľadiska ekonomického, demografického,
geografického charakteru zvolených lokalít (čo umožňuje ich vzájomné porovnávanie),
sme zúžili ich počet na tri konkrétne lokality, ktoré tvoria skúmanú vzorku pre praktickú
časť. Ide o lokality Bratislava – mestská časť Rača; Bratislava – mestská časť Ružinov
a Banská Štiavnica – mesto.
Zámerný výber bol ovplyvnený aj faktom, že bratislavský kraj, predovšetkým kvôli
Bratislave, sa radí medzi ekonomicky rýchlo sa rozvíjajúce regióny. Pretransformoval
svoju územnú štruktúru a funkcie, svoje postavenie ako domáci trh s prílivom
zahraničného kapitálu. Svojim strategickým prihraničným situovaním, vysokou hustotou
obyvateľstva a výraznou urbanizáciou patrí k dôležitým regiónom. Aj keď má len malú
rozlohu v porovnaní s celkovou plochou krajiny, v ňom žije viac ako 11 % slovenskej
populácie. Jeho atraktivita pre hospodársku činnosť je založená na veľkosti hlavného mesta
a počte jeho obyvateľov (Bačík, 2010).
(Poznámka: pri výbere navrhovaných oblastí zavážila aj skutočnosť, že ide o stred
vlastných záujmov a bezprostredná znalosť oblastí, nakoľko Bratislava je našim
profesijným pôsobiskom a miestom štúdia a Banská Štiavnica je miestom bydliska).
Za

adekvátnu

podnikateľskú

činnosť

pre

zámer

skúmania

považujeme

prevádzkovanie výroby pekárenských výrobkov. Pri konfigurácii parametrov pekárenskej
prevádzky sme zvolili vyhovujúcu kategóriu podniku, ktorá spadá do skupiny
„malý podnik“, pretože toto kritérium v rozmedzí 10 – 49 zamestnancov je optimálne
pre následné výpočty v realizovaných analýzach (konkrétne sme odhadli počet potrebných
zamestnancov na 22 pracovníkov). Požadovaná rozloha je odhadovaná na cca 300 m2.
Tabuľka 9 Kategorizácia podniku z hľadiska počtu zamestnancov

Zdroj: Šrenkel, 2016
39

Metódy práce
Výber použitých metód, ktoré považujeme pri riešení daného riešeného problému
za vhodné, bol ovplyvnený charakterom skúmania. Ide o kvantitatívny dizajn skúmania
a za kľúčové metódy sme zvolili analýzu, sekundárny prieskum a komparáciu:
-

analýze sme podrobili jednotlivé aspekty podnikateľského prostredia a lokalizačné
faktory, čo nám umožnilo ich podrobné skúmanie, spracovanie a kvantifikáciu
v záujme hlbšieho poznania problematiky;

-

komparáciou dosiahneme vzájomnú konfrontáciu určitých javov, určíme spoločné
znaky respektíve odlišnosti – v tomto prípade ide o porovnávanie konkrétnych
vybraných lokalizačných faktorov so zámerom konečného výberu jednej
optimálnej polohy pre novovzniknutý podnik;

-

sekundárne prieskumy - „využívajú doterajšie dostupné poznatky, podklady,
štatistické údaje, prieskumy a odborné publikácie na súhrnné rozbory a formuláciu
záverov pre účely rozhodovania firiem“. (Bobovnický, 2006, s. 17)

40

3 PRAKTICKÁ ČASŤ
Praktická časť diplomovej práce je orientovaná na analýzu kvantitatívnych
ukazovateľov a údajov, zhromaždených na základe rôznych indikátorov a meraní stavu
a potenciálu podnikateľského prostredia na Slovensku v rôznych regiónoch. Konkrétne
v predkladanej práci porovnávame podmienky pre identický podnik v troch rôznych
lokalitách. Pre účely našej komparácie sme navrhli fiktívnu firmu, ktorou bude prevádzka
pekárne. Tento typ podniku sme zvolili pre jeho rôznorodé náklady, či variabilné trhové
možnosti, na ktorých poukážeme, ako je lokácia podniku dôležitá. Pekáreň je výrobný
podnik, ktorého pracovný čas obsahuje ako dennú, tak aj nočnú prácu. Ide je typ podniku,
ktorej finálne produkty sú relatívne lacné a marža na nich nie je vysoká, preto je nutné
zabezpečiť adekvátny objem produkcie. Existujú rôzne typy pekární, od malých rodinných
podnikov, skrz stredne veľké lokálne pekárne, či pekárne ktoré zásobujú supermarkety
baleným pečivom.
Pre našu fiktívnu firmu sme zvolili stredne veľkú lokálnu pekáreň. Jej parametre sme
sa snažili nakonfigurovať tak, aby zodpovedali priemerným (obvyklým) prevádzkovým
procesom, na ktorých je možné demonštrovať kalkulácie a prezentovať vzájomné
komparácie. Predpokladaný počet zamestnancov je 22, z čoho 16 zamestnancov
zabezpečujúcich výrobu, 4 zamestnanci zabezpečujúci predaj v podnikovej predajni
a 2 šoféri pre rozvoz do lokálnych potravín. Zámerom je mať 2 pracovné smeny striedajúce
sa rozdelením na krátky a dlhý týždeň. To znamená, že polovica zamestnancov bude robiť
denné smeny, zatiaľ čo druhá polovica nočné smeny. Takto vieme ukázať variabilitu
nákladov spojenú s príplatkami za nočnú prácu. Za rovnakých podmienok budeme
simulovať priebeh aktuálnych a budúcich nákladov v troch lokalitách, ktorými
sú Bratislava Ružinov, Bratislava Rača a Banská Štiavnica - mesto. Veríme, že tieto
lokality dokážu poukázať ako sa jednotlivé náklady na prevádzku môžu líšiť vo variácii
lokácie centrálneho veľkomesta, periférnej oblasti veľkomesta a rozdielu od menšieho
mesta na strednom Slovensku.
Ako prvé sa zameriame na jednu z dvoch bratislavských oblastí. Lokáciu pekárne sme
zvolili v mestskej časti Ružinov, ktorá je priamo v širšom centre Bratislavy. Pre túto
lokalitu sme sa rozhodli z viacerých dôvodov, ako je napríklad rýchlo sa rozrastajúca časť
mesta, zvýšený pohyb ľudí z dôvodu výskytu autobusovej stanice, dobrá občianska
41

vybavenosť, rôzne podnikateľské subjekty, rovnako ako značná časť obyvateľstva, ktorá
v tejto lokalite žije. Našim zámerom je umiestniť pekáreň v tejto lokalite, ktorá bude
samostatne piecť vlastné výrobky, ktorá bude mať vlastnú podnikovú predajňu a zároveň
bude distribuovať svoje produkty do lokálnych potravín. V Ružinove sa nachádza veľká
škála objektov, v ktorých je možné pekáreň umiestniť, ako napríklad už vyššie spomenutá
autobusová stanica, resp. Obchodné centrum Nivy, lokálna pekáreň umiestnená v jednom
z kancelárskych objektov ako Apollo Business Centrum či Skypark Offices, Eurovea,
alebo samostatne nezávisle situovaná pekáreň napr. v rodinnom dome. Výhodou tejto
lokality je vysoká škála potencionálnych zákazníkov, pravdepodobne možný pravidelný
odbyt, dobrá infraštruktúra a dopravné spojenia. Nevýhodou môže byť veľká konkurencia,
keďže v lokalite sa už niekoľko pekární nachádza, množstvo veľkých obchodných
reťazcov, ktoré vedia ponúknuť podobný tovar za nižšie ceny, problém s parkovaním
(v prípade umiestnenia mimo jedného z obchodných centier), či výška nájmu v širšom
centre mesta.
Ďalšou z lokalít, pre ktorú sme sa rozhodli, je Bratislava mestská časť Rača, ktorá
je disponovaná v periférnejšej oblasti Bratislavy. Túto lokalitu sme si vybrali, aby sme
vedeli porovnať jednotlivé podniky v rámci jedného mesta, kde niektoré náklady sa budú
líšiť, zatiaľ čo ostatné náklady ostanú rovnaké. Výhodou tejto lokality je nižšia
konkurencia, čím sa potencionálne môže novovytvorenej pekárni dariť. Nevýhodou môže
byť poloha na okraji mesta, kde žije a pohybuje sa menej obyvateľstva.
Treťou nami vybranou lokalitou je Banská Štiavnica. Jej poloha je situovaná medzi
Zvolenom a Levicami a je približne 170km vzdialená od Bratislavy. Toto mesto
je zaujímavé svojou kultúrou, pričom bolo zapísané do Svetového kultúrneho dedičstva
UNESCO v roku 1993 (BanskaStiavnica.sk, 2024). Pri výbere lokality sme zvažovali
turistický potenciál mesta, ktorý môže zvýšiť odbyt vďaka prichádzajúcim návštevníkom.
Banská Štiavnica je okresným mestom, čo evokuje, že škála zákazníkov sa rozširuje
aj s okolitými spádovými dedinami a lokálnymi potravinami pre sekundárny predaj.
Za polohu navrhovanej pekárne sme zvolili centrum mesta s dobrým prístupom
aj pre automobily, aby sme maximalizovali potenciál nášho podniku. Výhodou zvolenej
lokality je potencionálne nízka konkurencia, možnosť dodávky produktov do lokálnych
potravín, vysoký potenciál nových zákazníkov, či nižšie režijné náklady. Nevýhodou
môže byť nižší počet obyvateľov, teda potencionálnych zákazníkov a horšia infraštruktúra
pri nakupovaní surovín.

42

3.1 Analýza
V nasledujúcej časti práce skúmame jednotlivé faktory, ktoré zohrávajú rolu
pri rozhodovaní o výbere viacerých možností lokácie podniku. Berieme do úvahy
4 skupiny

faktorov:

trhové;

podnikovo-hospodárske;

lokalizačno-právne

faktory

a infraštruktúrne. Medzi trhové faktory patria zákazníci, zásobovací trh a konkurencia.
Podnikovo-hospodárske faktory tvoria nákladové položky, ako sú náklady na priestory,
náklady na zamestnancov a náklady na réžiu. Spomedzi lokalizačno-právnych faktorov
sledujeme úradné obmedzenia, ekologické aspekty a štátnu podporu. Pri infraštruktúre
venujeme pozornosť dopravným spojeniam, dodávke vody a energie, či parkovacie
možnosti. Pri výbere lokácie sme sa riadili nasledujúcou tabuľkou 10.
Tabuľka 10 Výber lokality pre maloobchod pomocou testovacej tabuľky
Typ lokality
Váha

sídlisko

centrum

vidiek

B

H

B

H

B

3

2

6

3

9

1

3

zásobovací trh

3

2

6

2

6

2

6

konkurencia

3

2

6

2

6

1

3

náklady na priestory

2

2

4

3

6

1

2

náklady na
zamestnancov

2

1

2

2

4

2

4

náklady na opravy

2

2

4

1

2

2

4

úradné obmedzenia

2

2

4

3

6

1

2

ekologické aspekty

1

2

2

2

2

3

3

štátna podpora

1

1

1

1

1

2

2

dopravné spojenie

3

2

6

3

9

2

6

dodávky vody

3

3

9

3

9

2

6

dodávka energie

3

3

9

3

9

2

6

parkovacie možnosti

3

3

9

3

9

2

6

-

-

68

-

78

-

53

Infraštruktúra

Trhové

zákazníci

Podnikovohospodárske

H

Lokalizačnoprávne

Faktory lokality

Spolu

Zdroj: podľa: Boďo, 2006, s. 170 – 171 - vlastné spracovanie, 2024
Zobrazená tabuľka je vyplnená nasledovne: váha v škále od 1-3 je podľa významu
v danom konkrétnom prípade (1 – najmenšia váha, 3 – najväčšia váha), pre každý
z faktorov sa určí hodnota v danej lokalite (H) v rozpätí 1- slabá, 2 – priemerná, 3 –
výborná a počet bodov (B) pre daný faktor a danú lokalitu určíme súčinom hodnoty a váhy
43

(B = V * H). Ako môžeme vidieť z tabuľky, najlepšou lokalitou pre lokáciu podniku
je centrum mesta. Preto sme si pri našej analýze vybrali práve širšie centrum mesta
v Bratislave a centrum mesta v Banskej Štiavnici. Druhou najlepšou možnosťou
je umiestnenie podniku na sídlisku. Z tohto dôvodu sme do našej analýzy zahrnuli
aj okrajovú časť Bratislavy, mestskú časť Rača. Jednou z našich úloh je poukázať
na jednotlivé rozdiely centra mesta na základe polohy a veľkosti, zatiaľ čo druhým
zámerom bude porovnať centrum hlavného mesta a jeho okrajovú časť. Analýzu
vykonávame dvoma spôsobmi. Prvým spôsobom poukážeme na náklady pre rovnaké
vstupné údaje, ako sú počet zamestnancov a veľkosť priestorov. Druhým spôsobom
berieme do úvahy demografiu jednotlivého miesta a upravíme jednotlivé položky
v závislosti od pomeru počtu potenciálnych zákazníkov Bratislavy a Banskej Štiavnice.

3.1.1 Trhové faktory
Prvému faktoru, ktorému sa venujeme sú potenciálni zákazníci. Ako môžeme vidieť
vo vyššie uvedenej tabuľke 10, jej dôležitosť sa interpretuje váhou 3, čo znamená, že je to
jeden z najdôležitejších faktorov. Bratislava a Banská Štiavnica sa demograficky značne
líšia, keďže počet obyvateľov v Bratislave je výrazne vyšší, ako v Banskej Štiavnici.
Tabuľka 11 Počet obyvateľov v jednotlivých obciach v okrese Banská Štiavnica
Obec / rok
Svätý Anton
Baďan

2023
1284
149

2022
1273
153

2021
1250
168

2020
1225
171

Banská Belá
Banská Štiavnica

1159
9339

1163
9426

1170
9478

1194 1172 1178 1171 1162
9922 10004 10035 10097 10193

Banský Studenec
Beluj

461
143

464
143

459
140

475
137

467
135

468
126

472
119

472
120

Dekýš
Ilija

186
358

190
358

192
351

195
349

192
358

191
364

192
361

193
345

Kozelník
Močiar

167
161

169
162

168
165

160
161

164
160

162
156

166
159

167
161

Podhorie
Počúvadlo

334
84

339
87

332
86

326
94

325
96

327
93

326
95

322
95

Prenčov
Štiavnické Bane

625
832

634
816

649
816

643
811

661
820

665
829

659
828

659
839

Vysoká
Spolu

2019
1199
172

2018
1184
174

2017
1192
183

2016
1200
188

125
127
127
140
144
151
145
144
15407 15504 15551 16003 16069 16103 16165 16260

Zdroj: podľa BanskaStiavnica.sk, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
44

Berieme do úvahy, že výrobky navrhovanej pekárne budú distribuované do lokálnych
reťazcov, za potenciálnu škálu zákazníkov považujeme celý Bansko-Štiavnický okres.
V tabuľke 11 môžeme vidieť všetky obce a ich počet obyvateľov v tomto okrese
za obdobie 8 rokov. Ako môžeme v tabuľke vidieť, počet obyvateľov, ktorých budeme
brať ako potenciálnych zákazníkov je vyše 15 000. Už sme uviedli, že v Banskej Štiavnici
je značne rozvinutý turizmus. Z informácií od Kuhnu (2018) sme zistili, že návštevnosť
Banskej Štiavnice je veľmi populárna a že medziročne rastie o 10 – 15 percent. V roku
2017 prespalo v Banskej Štiavnici viac ako 64 000

ľudí. Keďže od vtedy uplynulo

už niekoľko rokov, môžeme predpokladať, že aktuálna návštevnosť sa pohybuje okolo
100 000 ročne.
Za druhú lokalitu pre našu prevádzku sme zvolili hlavné mesto, Bratislavu. Keďže
toto mesto sa diametrálne líši od malebnej a turistami navštevovanej Banskej Štiavnice,
za potenciálnu klientelu budeme považovať len obyvateľov žijúcich v mestskej časti
Ružinov a mestskej časti Rača. Jej rozrastajúci potenciál sa podpísal aj na prírastku
obyvateľov. Kým v roku 2016 žilo v tejto mestskej časti Ružinov niečo vyše 72 000,
v súčasnosti toto číslo narástlo o 10 000. V roku 2023 žilo v Ružinove 82 483 obyvateľov.
V mestskej časti Rača tiež pozorujeme nárast obyvateľov. V roku 2016 mala Rača vyše
21 000 obyvateľov, čo v súčasnosti narástlo na aktuálnych 26 214 trvalo žijúcich občanov.

Zdroj: podľa DATAcube, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 12 Porovnanie počtu obyvateľov v jednotlivých lokalitách

45

Z grafu 12 môžeme vidieť, že počet obyvateľov v Bratislave medziročne stúpa, zatiaľ
čo v okrese Banská Štiavnica pozorujeme jemný úpadok. Rovnako môžeme vidieť výrazný
rozdiel v demografii, keďže Ružinov má viac než 5 násobok obyvateľov než Banská
Štiavnica a 3. násobok obyvateľov než Rača. Tieto rozdiely zahrnieme do úvahy
pri viacerých faktoroch. V menšom meste predpokladáme menšiu produkciu a tým pádom
pravdepodobne budú stačiť menšie prevádzkové priestory, prípadne menej zamestnancov.
Ďalším z trhových faktorov je konkurencia. V pekárenskom odvetví je konkurencia
veľmi dôležitá, keďže väčšie obchody ako Billa, Tesco, Kaufland a pod. majú vlastné pece
a pečú čerstvé pečivo. Značná časť ľudí nakupuje pečivo priamo s ostatným nákupom
a nenavštevujú špecializované predajne. Dôležité je nielen umiestnenie predajne
ale aj originalita

a autenticita

výrobkov.

Tieto

faktory

sú

dôležité

pri konkurencieschopnosti lokálnym pekárňam. V Banskej Štiavnici sme boli schopní
dohľadať 2 pekárne a ak ku tomu pridáme aj pekárne v supermarketoch, celkovo máme
4 potenciálnych konkurentov. V prípade Bratislavy sme našli 8 špecializovaných pekární
v mestskej časti Ružinov. V nákupných centrách ako sú Nivy, Central, Avion a samostatne
stojacich obchodov sme napočítali ďalších 10 konkurentov. V mestskej časti Rača
sme našli 3 lokálne pekárne a 4 pekárne v supermarketoch. Ak predpokladáme, že Ružinov
má 5-krát väčší trh než Banská Štiavnica s potencionálnymi zákazníkmi a konkurencia
je v pomere 4:18 a Ružinov je v porovnaní s Račou v pomere 7:18, tak môžeme povedať,
že trh je relatívne vyvážený. Nová pekáreň by mala približne rovnakú šancu uživiť sa ako
v oboch častiach Bratislavy, tak aj v centre Banskej Štiavnice.

3.1.2 Podnikovo-hospodárske faktory
Spomedzi podnikovo-hospodárskych faktorov sa zameriame hlavne na náklady
vynaložené za priestory a náklady na mzdy. Pri návrhu prevádzky uvažujeme o prenájme
priestoru a nie jeho kúpe. Na základe informácií z portálov

nehnuteľnosti.sk,

zoznamrealit.sk a bazos.sk sme urobili prieskum, v ktorom sme zisťovali cenu nájmu
za výrobné, obchodné a skladové priestory. Našim zámerom bolo nájsť priestory o veľkosti
cca 300 m2, teda dostatok miesta na výrobu, skladovanie surovín a podnikovú predajňu.

46

Zdroj: podľa Nehnuteľnosti.sk, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 13 Pravdepodobnosť ceny prenájmu v Bratislave v €

Zdroj: podľa Nehnuteľnosti.sk, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 14 Pravdepodobnosť ceny prenájmu v Banskej Štiavnici v €

Pri špecifikácii parametrov sme zistili, že výška nájmu sa v Bratislave pohybuje
v rozmedzí od 2000€ - 5000€, zatiaľ čo za podobné priestory v Banskej Štiavnici
by sme platili 800€ - 1000€. V Bratislave je rozmedzie vyššie, pretože sme hľadali viacero
variácii. Zisťovali sme prenájom samostatne stojacej nehnuteľnosti rovnako ako prenájom
v obchodnom dome. Došli sme k záveru, že ak chceme porovnávať na základe rovnakých
parametrov, musíme zvoliť samostatne stojaci priestor. Môžeme tvrdiť, že výška nájmu
v Bratislave je približne 5 násobne väčšia, ako v Banskej Štiavnici.
Ďalším faktorom spomedzi tejto skupiny sú náklady na zamestnancov. Ako sme
už vyššie pri špecifikácii našej predajne uviedli, v pláne je mať 22 zamestnancov,
čo by pravdepodobne tvorilo najvyššiu položku spomedzi nákladov. Do podniku
47

je potrebných 8 pekárov, 2 predavačky a jedného šoféra v dvoch smenách. V pláne máme
výrobu v nočných hodinách, aby bolo ráno pečivo v reťazcoch, s ktorými by boli uzavreté
zmluvy. Počas dňa by sme piekli čerstvé pečivo a zásobovali tým našu podnikovú
predajňu.
Naprieč Slovenskom existujú platové rozdiely. V grafoch nižšie je zobrazené,
aká je pravdepodobnosť priemerného platu jednotlivých pracovných pozícii v Bratislave.
Na Bratislavu sa v tomto prípade pozeráme ako celok a tieto údaje nerozdeľujeme
po mestských častiach. Údaje sme získali zo stránky profesia.sk a pracuj.sk. Našli
sme adekvátne pozície a spočítali platovú škálu, na základe ktorej vieme vyčísliť celkové
náklady na zamestnancov.

Zdroj: podľa Profesia.sk, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 15 Pravdepodobnosť priemerného platu pekára/rky v Bratislave v €

Zdroj: podľa Profesia.sk, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 16 Pravdepodobnosť priemerného platu predavača/čky v Bratislave v €
48

Zdroj: podľa Profesia.sk, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 17 Pravdepodobnosť priemerného platu vodiča/čky v Bratislave v €

Z grafov 15 - 17 dokážeme vyčítať, že priemerný plat pekára v Bratislave
sa pohybuje v rozmedzí od 1300€ - 1800€, priemerná plat predavača je v škále od 1300€ 1500€ a pozícia vodiča je najmenej platená a to vo výške od 1000€ - 1400€. Jednotlivé
sumy sú uvedené ako hrubá mzda. Dôležité ale pre zamestnávateľa nie je hrubá mzda,
ale celková cena práce, tzv. superhrubá mzda. V nej sú započítané odvody zamestnávateľa
do zdravotnej a sociálnej poisťovne.
Tabuľka 12 Prepočet hrubej a superhrubej mzdy
Hrubá mzda

Superhrubá mzda

900 €

1,225.80 €

1,000 €

1,362.00 €

1,100 €

1,498.20 €

1,200 €

1,634.40 €

1,300 €

1,770.60 €

1,400 €

1,906.80 €

1,500 €

2,043.00 €

1,600 €

2,179.20 €

1,700 €

2,315.40 €

Zdroj: podľa FinRepor, 2024 - vlastné spracovanie, 2024

49

V priloženej tabuľke 12 sme prepočítali priemernú hrubú mzdu na cenu práce,
čo predstavuje reálny náklad zamestnávateľa na jedného zamestnanca. Budeme počítať
s najčastejšie sa vyskytujúcou hodnotou u každé odvetvia a teda pri pekárovi budeme rátať
s platom 1500€, pri predavačovi 1400€ a pri vodičovi 1200€.
Pri počte 22 zamestnancov sú celkové personálne náklady nasledovné:
Tabuľka 13 Prepočet celkových mesačných nákladov na zamestnancov v Bratislave
Pracovná pozícia

Cena práce

Počet zamestnancov

Celkové náklady

Pekár

2 043,00 €

16

32 688,00 €

Predavač

1 906,80 €

4

7 627,20 €

Vodič

1 634,40 €

2

3 268,80 €

Spolu

5 584,20 €

22

43 584,00 €

Zdroj: vlastné spracovanie, 2024
Z tabuľky 13 môžeme vyčítať, že celkové mesačné náklady na zamestnancov
v Bratislave sú vo výške 43 584€ pri nami zvolenom počte zamestnancov.
Rovnako ako pri lokalite Bratislava sme zisťovali výšku platu pekára, predavača
a vodiča v Banskej Štiavnici. Keďže v tejto lokalite je trh práce menší ako v Bratislave,
rozšírili sme lokalitu na širšie okolie, aby sme vedeli lepšie oceniť každú z pozícií.
Spomedzi všetkých nájdených pozícii sme vypracovali grafy pravdepodobnosti výšky
v jednotlivých platových kategóriách, čo nám pomôže pri kalkulácii nákladov
za zamestnancov v Banskej Štiavnici. Predpokladali sme, že jednotlivé pozície budú nižšie
ohodnotené v tomto regióne, než v Bratislave, keďže životná úroveň a náklady
na živobytie sú v menšom meste nižšie, než v hlavnom meste Slovenska.

Obrázok 18 Pravdepodobnosť priemerného platu pekára/rky v Banskej Štiavnici v €

50

Obrázok 19 Pravdepodobnosť priemerného platu predavača/čky v Banskej Štiavnici v €

Obrázok 20 Pravdepodobnosť priemerného platu vodiča/čky v Banskej Štiavnici v €

Z grafov 18 - 20 môžeme vyčítať, že pri pozícii pekára sa budeme rozhodovať v škále
od 1000 € - 1200 €, pri pozícii predavača je rozpätie od 800 € - 1000 € a pri plate vodiča
budeme stanovovať plat v rozmedzí od 1200 € - 1400 €. Rovnako ako pri sumarizácii
nákladov na zamestnancov pre Bratislavu sme vytvorili tabuľku 14, v ktorej sú uvedené
reálne náklady zamestnávateľa na pracovnú silu.

51

Tabuľka 14 Prepočet celkových nákladov na zamestnancov v Banskej Štiavnici
Pracovná pozícia

Cena práce

Počet zamestnancov

Celkové náklady

Pekár

1 498,20 €

16

23 971,20 €

Predavač

1 225,80 €

4

4 903,20 €

Vodič

1 770,60 €

2

3 541,20 €

Spolu

5 584,20 €

22

32 415,60 €

Zdroj: vlastné spracovanie, 2024
Celkové náklady na zamestnancov v Banskej Štiavnici nám tvoria sumu 32 415,60 €.
Môžeme si všimnúť, že pozícia pre pekára a predavača je menej ohodnotená
ako v Bratislave, no pozícia vodiča je ohodnotená vyššou triedou. Predpokladáme,
že vodiči v okrese Banská Štiavnica musia jazdiť dlhšie trasy, po komplikovanejších
cestách a robiť väčšie zachádzky, čo sa odráža aj na výške platu.

3.1.3 Lokalizačno-právne faktory
Pri založení podniku so zámerom o výrobu pekárskych a cukrárskych výrobkov
je podľa ministerstva vnútra Slovenskej Republiky potrebné živnostenské oprávnenie
pre remeselnú živnosť, ktoré vydáva miestny živnostenský úrad. Pred podaním žiadosti
je potrebné splniť všeobecné podmienky, ako je dosiahnutie 18 rokov, spôsobilosť
na prácne úkony a bezúhonnosť. Okrem toho, je potrebné preukázať odbornú spôsobilosť,
ktorú je možné získať vyučením v odbore. Splnenie týchto podmienok je potrebné
preukázať výpisom z registra trestov a dokladom o odbornej spôsobilosti. Po splnení
všetkých podmienok je možné začať podnikať už v deň ohlásenia živnosti. Pekáreň môže
byť zriadená neskôr ako je deň ohlásenia živnosti, avšak v prípade zriadenia
prevádzkových priestorov je povinné ich označiť a oznámiť ich zriadenie príslušnému
úradu. Správny poplatok za vydanie osvedčenia o živnostenskom oprávnení je 22€
(11€ pri elektronickom ohlásení). Jednotlivé podmienky nie je komplikované splniť,
ich vybavenie ale môže zabrať určitý čas, na čo pri založení podniku musíme brať ohľad
(MV SR, 2024).
Spomedzi lokalizačno-právnych faktorov je určite dobré spomenúť štátnu podporu. Nami
zvolená lokalita, okres Banská Štiavnica, sa vyznačuje vysokou mierou nezamestnanosti
vo výške 17,48 percent. Podľa riaditeľa Úradu práce, sociálnych vecí a rodiny
sa nezamestnanosť v regióne oproti minulému roku znížila. V Bratislave, mestskej časti
Ružinov, je aktuálna nezamestnanosť vo výške 2,6 percent. Môžeme predpokladať,
že v menšom okrese dokážeme jednoduchšie nájsť pracovnú silu, no jej kvalitu nevieme
52

ohodnotiť. Tým, že v menších okresoch Slovenska jej miera vyššia, štát sa snaží vymýšľať
rôzne projekty na podporu nájsť si zamestnanie. Aktuálne MPSVaR SR spúšťa projekt
Národné stimuly pre zamestnanosť, ktorý by ma dokázať pomôcť dlhodobo
nezamestnaným ľudom pre uplatnenie na trhu práce. Pri splnení všetkých potrebných
podmienok je možné ako zamestnávateľ dostať príspevok na pomoc so mzdami
zamestnancov. Momentálne ministerstvo podporuje zamestnanosť

mladých ľudí

do 30 rokov s nižším vzdelaním až do výšky 269 € po dobu troch až šiestich mesiacov
(MPSVaR SR, 2024; Inštitút zamestnanosti, 2024). Pri založení podnikania je znižovanie
nákladov dôležitým faktorom a máme za to, že práve v okrese Banská Štiavnica
by sa takáto pomoc dokázala uplatniť.

3.1.4 Infraštruktúra
V tejto kategórii sú hlavnými faktormi ceny energie. V minulých rokoch sa ceny
energií vďaka pandémii rapídne zvýšili, čo všetkým podnikateľom sťažilo situáciu.
Aktuálne sa pohybujú ceny energií nasledovne: Elektrina vo výške 159 € / MWh, dodávka
vody je vo výške 1,2162 € / m3 a plyn sa podľa odberu pohybuje vo výške od 0,054 € 0,064 € / kWh. Máme za predpoklad, že budeme potrebovať rovnaké množstvo energií
ako v Bratislave, tak v Banskej Štiavnici. Odhadujeme, že Elektrinu budeme potrebovať
v množstve od 2-3 MWh, vodu na umývanie strojov a ako prísadu do cesta máme
za predpoklad okolo 60 m3 a v prípade plynových pecí očakávame výšku okolo 1000 kWh.

Zdroj: podľa ELGAS, 2024; SPP, 2024; VodaPortal, 2024 - vlastné spracovanie, 2024
Obrázok 21 Pomer jednotlivých nákladov na energiu prevádzky pekárne
Do tejto kategórie zahrnieme aj náklady na dopravu. Ako sme v popise našej pekárne
písali, máme záujem o jedno vozidlo, ktoré bude rozvádzať naše výrobky do lokálnych
podnikov. Pri plánovaní otvorenia prevádzky musíme počítať aj s počiatočnou investíciou.
53

Aj keď hlavným zámerom pre nás je zistiť, ktorý z podnikov by bol pre umiestnenie lepší,
do našej počiatočnej investície zaradíme ako kúpu interiérového vybavenia, tak aj kúpu
auta. Na distribúciu do lokálnych obchodov máme v pláne kúpiť dodávku do 3,5t. Máme
na výber 2 možnosti, kúpu nového vozidla alebo kúpu už použitého. V oboch prípadoch
si vieme zvoliť možnosť, či kúpiť dodávku v hotovosti alebo na splátky, prípadne leasing.
Keďže naším zámerom je porovnávať režijné náklady, budeme počítať s alternatívou kúpy
vozidla na splátky. Spomedzi možných áut, ktoré by nám vyhovovali sme vybrali model
Citroën Jumper. Podľa portálu Citroën SK (2024) sa mesačná splátka začína od 399 €.
Významnejšou položkou pri používaní auta je jeho prevádzka. Tankovanie
a servisovanie vozidla sa bude odvíjať od jeho využívania. Počítame, že vozidlo budeme
prevádzkovať v oboch lokalitách. V Bratislave je predpoklad, že ak budeme mať sieť
obchodov v Ružinove, ktoré budeme zásobovať našimi produktami, tak celková priemerná
denná vzdialenosť by sa mala pohybovať do 50 km. Na druhú stranu, v Banskej Štiavnici
predpokladáme rozvoz do lokálnych obchodov po celom regióne. Odhadujeme,
že priemerná denná prejdená vzdialenosť na vozidle bude okolo 200 km za deň.
Tabuľka 15 Tabuľka nákladov na prevádzku motorového vozidla
Vzdialenosť

Spotreba

Cena PH

Spolu

Bratislava Ružinov

50 km

6,4 l/ 100 km

1,55 € / l

148,80 €

Bratislava Rača

30 km

6,4 l/ 100 km

1,55 € / l

89,28 €

Banská Štiavnica

200 km

6,1 l/ 100 km

1.55 € / l

567,30 €

Lokalita

Zdroj: vlastné spracovanie, 2024
V tabuľke 15 prehľadne uvádzame údaje o reálnych nákladov na prevádzku
motorového vozidla. Berieme do úvahy, že v Bratislave budeme jazdiť kratšie vzdialenosti
z väčšou spotrebou, zatiaľ čo v Banskej Štiavnici budeme chodiť po okolitých dedinách
vo väčších vzdialenostiach a spotrebou mimo mesta, ako uvádza predajca. Finálna suma
je vynásobená 30 dňami, aby sme boli schopní porovnávať budúce mesačné režijné
náklady.
Jednou z položiek faktorov infraštruktúry je aj možnosť parkovania. V oboch
lokalitách sme si určili, že si chceme prenajať viacúčelový pozemok. Počítame,
že parkovacie miesto bude prináležať tomuto pozemku minimálne pre firemné vozidlo.
Čo sa týka parkovania pre zákazníkov, v Bratislave je zavedená parkovacia politika PAAS,
pričom v Ružinove sa cena státia na hodinu pohybuje medzi 1,50€ - 2,00€, podľa
jednotlivých lokalít (PAAS, 2024). V mestskej časti Rača je parkovanie bezplatné.
54

V Banskej Bystrici je jednorazové parkovanie počas celého týždňa, vrátane víkendov,
vyčíslené na sumu 1,50 € za hodinu. Môžeme povedať, že v oboch prípadoch
sú parkovacie podmienky podobné a nebudú hrať významnú rolu pre našu prevádzku.

3.2 Komparácia jednotlivých lokalít
V analýze sme opísali všetky faktory spojené s budúcimi nákladmi prevádzkovaním
podniku. V tejto časti zhrnieme jednotlivé faktory pre každú prevádzku, porovnáme
ich a stanovíme záver, ktorá z možností sa javí ako najlepšia voľba. Vyššie sme uviedli,
že porovnávanie výsledkov budeme robiť dvoma spôsobmi. Prvý spôsob, ktorý
rozoberieme je, že nevezmeme do úvahy demografické faktory a budeme predpokladať,
že vo všetkých lokalitách otvoríme úplne identickú prevádzku. Druhý spôsob, ktorý
budeme riešiť, je že berieme do úvahy demografické faktory, vďaka čomu prispôsobíme
počet zamestnancov a veľkosť priestorov. V našej práci je hlavnou úlohou zistiť skutočnú
mieru budúcich nákladov vzhľadom na lokáciu podniku. Pri vyhotovovaní analýzy sme sa
sústredili na reálne budúce náklady, zatiaľ čo sme nebrali do úvahy počiatočnú investíciu.
Z tohto dôvodu sme sa rozhodli robiť práve spomínané 2 analýzy, pretože ak prispôsobíme
veľkosť prevádzky demografii, spôsobí to vychýlenia pri počiatočnej investícii.

3.2.1 Porovnávanie rovnakých prevádzok
Na začiatku praktickej časti uvádzame, že naša pekáreň bude mať priestory o výmere
300 m2 a celkovo bude zamestnávať 22 ľudí. V tejto časti pre nás je dôležité porovnať
náklady spojené s prenájmom priestorov, náklady na energie, náklady na pokrývanie miezd
zamestnancom a náklady vynaložené na prevádzku motorového vozidla.
Tabuľka 16 Porovnanie celkových nákladov v jednotlivých lokalitách
Spoločné znaky
Jednotlivé náklady
Mzdy zamestnancom
Prenájom priestorov
Energie
Motorové vozidlo
Spolu

Bratislava
Rača
43 584,00 €
3 000,00 €
525,50 €
89,28 €
47 198,78 €

Centrum mesta
Ružinov
Banská Štiavnica
43 584,00 €
32 415,60 €
4 000,00 €
900,00 €
525,50 €
525,50 €
148,80 €
567,30 €
48 258,30 €
34 408,40 €

Zdroj: podľa vlastné spracovanie, 2024

55

Z tabuľky 16 môžeme vidieť, že najväčšou položkou spomedzi všetkých nákladov
vo všetkých predajniach je vyplácanie miezd zamestnancom. Táto položka tvorí viac
ako 90 percent zo všetkých nákladov. Toto porovnanie nám hovorí, že ak by sme chceli
otvoriť rovnakú prevádzku v Banskej Štiavnici, v Bratislave Ružinov a Bratislave Rača,
tak z pohľadu znižovania budúcich očakávaných nákladov je najlepšou možnosťou zvoliť
si prevádzku v Banskej Štiavnici. Na druhú stranu, ak by sme chceli mať rovnaké podniky
vo všetkých lokalitách, znamenalo by to, že očakávame aj rovnakú návštevnosť naprieč
jednotlivými pekárňami. Koľko by sme teda museli vyrobiť pekárenských výrobkov,
aby sme neboli stratoví? Jednoduchou matematikou sa vieme dostať ku konkrétnemu číslu.
Uvažujme, že pekárenské výrobky majú priemernú maržu 200 percent. To znamená, že ak
chlieb upečieme za 1 € celkových nákladov (režijné náklady spojené s nákladmi
na suroviny), predáme ho za 3 €, a marža na výrobku je 2 €. Takto dosiahneme,
že ak chceme pokryť celkové náklady na prevádzku priestorov v Banskej Štiavnici,
musíme predať tovar v minimálnej hodnote 17 204,20 €. Na túto sumu dáme maržu
200 percent a tá nám pokryje prevádzkové náklady vo výške 34 408,40 €. Budeme
predpokladať, že voda do cesta už je započítaná

v režijných nákladoch a väčšinu

z nákladov na pekárenské výrobky tvorí múka (80 percent zo sumy za tovar). Pri aktuálnej
priemernej cene múky 0,83 € za kilogram to znamená, že aby prevádzka bola rentabilná,
bolo by hypoteticky potrebné mesačne upiecť pekárenské výrobky z vyše 16-tich ton
múky.

3.2.2 Porovnávanie pomerovo prispôsobených prevádzok
V predchádzajúcej sekcii sme vytvorili ukážkový príklad, prečo je nepravdepodobné,
že na všetky 3 lokality potrebujeme práve rovnaké parametre, aby náš podnik dokázal
prežiť. Zakončili sme ho otázkou, či je možné predať 16 000 chlebov mesačne v okrese
Banská Štiavnica. Samozrejme príklad bol len ilustratívny, jeho podstatou bolo vyzdvihnúť
hlavnú časť tejto práce, ktorou je komparácia lokalít prispôsobená trhu a zákazníkom.
V tejto sekcii upravíme každú z predajní na základe viacerých faktorov. V analytickej
časti práce sme predstavili veľkosť obyvateľstva v jednotlivých lokalitách. Po porovnaní
údajov obyvateľstva sme zisťovali aj veľkosť konkurencie. Dospeli sme k záveru,
že pomer veľkostí predajní Banská Štiavnica : Rača : Ružinov by v ideálnom stave mal byť
1:3:5. Ako sme spomenuli v predchádzajúcej časti, najväčšou položkou boli mzdy
zamestnancom. Na základe demografie a potenciálneho trhu sme sa rozhodli upraviť počet
zamestnancov nasledovne:
56

Tabuľka 17 Počet zamestnancov v jednotlivých lokalitách v pomere 1:3:5
Ružinov

Rača

Banská Štiavnica

Pekár

16

10

4

Predavač

4

4

3

Vodič

2

2

1

Zamestnanie

Zdroj: vlastné spracovanie, 2024
V Bratislavskej predajni sme nič nezmenili a jej veľkosť a náklady ostávajú rovnaké.
Pri pobočke v Rači sme „okresali“ počet pekárov a počet predavačov a vodičov
sme nechali nezmenený. Je to tak z dôvodu, že pekáreň bude stále prevádzkovaná na nočné
smeny 7 krát do týždňa. Z toho dôvodu je nemožné zmeniť ich počet.
Pri pekárni v Banskej Štiavnici sme sa rozhodli upraviť aj pomer predavačov
a vodičov, no nie úplne presne v pomere. Od výroby produktov sú pekári a keďže
predpokladáme 5 krát menší trh ako v Bratislave, počet pekárov sme znížili najviac.
Nechali sme ich stále v párnom počte, aby bolo možné vykonávať prácu na 2 smeny.
Pri predavačovi sme znížili tiež o jedného z dôvodu, že napr. v nedeľu môže
byť podniková predajňa zatvorená, ako to v menších mestách v centre mesta je zaužívané.
Aj keď najväčšou nákladovou položkou boli zamestnanci, upravíme aj ostatné náklady
na základe špecifikácií. Bolo by napr. zbytočné, aby v Banskej Štiavnici mali priestory
300 m2, keď v pekárni budú pracovať len dve osoby súčasne. Rovnako tak, keď budeme
vyrábať menej produktov v lokalitách, aj náklady na energie sa nám rapídne zmenšia.
Tabuľka 18 Porovnanie celkových nákladov v jednotlivých lokalitách v upravenom
pomere
Bratislava

Spoločné znaky

Centrum mesta

Jednotlivé náklady

Rača

Ružinov

Banská Štiavnica

Mzdy zamestnancom

31 325,60 €

43 584,00 €

11 440,80 €

Prenájom priestorov

2 000,00 €

4 000,00 €

700,00 €

Energie

315,30 €

525,50 €

105,10 €

Motorové vozidlo

89,28 €

148,80 €

567,30 €

33 730,18 €

48 258,30 €

12 813, 20 €

Spolu

Zdroj: vlastné spracovanie, 2024

57

Druhý typ analýzy nám dáva iný pohľad na skutočnosti. Týmto náhľadom sme
sa snažili zistiť, aké sú reálne porovnateľné náklady na jednotlivé prevádzky pri myšlienke,
že jednotlivé prevádzky bude navštevovať rovnaký pomer zákazníkov. Z tabuľky 18
môžeme vidieť, že najnižšie náklady sú v Banskej Štiavnici a najvyššie v Ružinove.

3.3 Vyhodnotenie výsledkov komparácií lokalít
Hlavným cieľom predkladanej práce bolo zistiť, v ktorej z vytipovaných lokalít
sú reálne očakávané budúce náklady na prevádzku podniku najnižšie. V jednotlivých
sekciách praktickej časti práce sme analyzovali a porovnávali rôzne nami zvolené lokality.
Zvolili sme 3 špecifické lokality s rovnakým podnikateľským zámerom. V snahe
minimalizovania nákladov sme dospeli k záveru, že položkou najviac ovplyvňujúcou
celkové budúce náklady sú mzdy zamestnancom. Táto časť tvorí vyše 90 percent
celkových režijných mesačných nákladov. Po vytvorení analýzy jednotlivých lokalít sme
zistili možné očakávané platové ohodnotenie naprieč jednotlivými pozíciami. V Banskej
Štiavnici je priemerná mzda na nami hľadané pozície menšia, ako v Bratislave,
čo má za dôsledok, že v menšom meste bude mať zamestnávateľ menšie náklady.
Pri porovnávaní jednotlivých lokalít sme zvolili dva prístupy. Prvý prístup sa zameriaval
na porovnanie identických podnikov, zatiaľ čo druhý prístup sme prispôsobili na základe
analýzy trhu.

Zdroj: vlastné spracovanie, 2024
V oboch prípadoch môžeme povedať, že ak chceme minimalizovať budúce náklady
navrhovanej prevádzky, optimálnou možnosťou je zvoliť lokalitu v Banskej Štiavnici.
58

3.4 Diskusia a odporúčania pre prax
Na základe získaných poznatkov zo spracovania dostupných relevantných materiálov
a realizovaných analýz sme zhrnuli závery a odporúčania v oblasti skúmanej problematiky.
Výsledky analýz a komparácií jednotlivých navrhovaných lokalít potvrdzujú názory
Hudeca a kol. (2009), ktorí poukazujú na rôzne disparity regiónov v rámci Slovenskej
republiky. Preukazujú to hlavne odlišné výsledky v porovnaní nákladov na pracovnú silu
v Bratislave oproti zamestnancom v Banskej Štiavnici. Taktiež sú to demografické
ukazovatele (hlavne počty obyvateľov a miera nezamestnanosti), z ktorých sme tiež
vychádzali pri vyhodnocovaní vhodnosti lokality a brali sme do úvahy aj náklady na nájmy
priestorov, ktoré sú v Bratislave rádovo vyššie ako v Banskej Štiavnici.
Naše zistenia korešpondujú s tvrdením Bussarda a kol. (2019), ktorí pozitívne
vyzdvihujú prítomnosť vhodných zainteresovaných subjektov v regionálnom kontexte,
napríklad vládnych inštitúcií s ich podpornými nástrojmi v podobe grantov, dotácií,
príspevkov alebo mimovládnych organizácií, ktoré prostredníctvom investícií, sociálneho
dialógu, rozvoja ľudského kapitálu a infraštruktúry dokážu prispieť k rozvoju podniku
umiestneného

v danej

lokalite.

kompetentných, iniciatívnych a

V zhode

s týmto

názorom

práve

prítomnosť

ústretových (v prospech podpory podnikateľského

prostredia) zainteresovaných subjektov a s tým spojenú existenciu pozitívnych činiteľov,
považujeme za ďalší kľúčový lokalizačný faktor v rozhodovacom procese podniku
pri svojom umiestnení v regióne a odporúčame preveriť tieto možnosti v časovom
predstihu pred lokalizačným rozhodnutím. Ak sú v niektorom regióne tieto ukazovatele
v podobe rôznych stimulov intenzívnejšie, ich efekty a výhody môžu značne prispieť
k prosperite podniku a môžu závažne ovplyvniť fakt, či sa podnik v regióne stabilne udrží.
Súhlasíme aj názorom Gubáňovej a Hanáčková (2014), ktoré zdôrazňujú fakt, že pre
strategické plánovanie podnikateľského subjektu v kontexte jeho alokácie patrí lokalizačné
rozhodnutie k najdôležitejším krokom, ktoré sa nepraktizuje často, preto je potrebné ho
dôsledne a zodpovedne zvážiť na základe vlastných preferencií.
Vychádzajúc

z

výsledkov

skúmania

môžeme

vyvodiť

záverečné

kľúčové

odporúčanie, ktorým je nevyhnutnosť dôkladného vyhodnocovania disparít z hľadiska
lokalizačných faktorov, pretože tieto môžu znamenať pre podnik veľké úspory z budúcich
nákladov. Nakoľko lokalizačné rozhodnutie má ireverzibilný charakter (po definitívnom
umiestnení podniku je už nezvratné bez následných negatívnych dôsledkov), jeho zváženie
je nutné podrobiť dôkladnej analýze.
59

ZÁVER
Téma diplomovej práce s názvom Lokalizácia ako dôležitý predpoklad znižovania
budúcich nákladov podniku vytvára priestor pre zaujímavé spracovanie aktuálnej
problematiky. Pretože v súčasnosti musia podnikatelia hľadať všetky možné výhody,
aby bolo schopní uplatniť sa a byť konkurencieschopní na trhu, je potrebné zvážiť
už v počiatkoch samotnej podnikateľskej činnosti všetky pozitíva, ktoré vyplývajú
aj z alokácie novovytvorenej prevádzky.
Cieľom práce bolo vyhodnotiť viaceré možnosti lokality pre novovzniknutý
podnikateľský subjekt, k čomu boli využité dostupné metódy kvantitatívneho dizajnu
skúmania (analýza, komparácia, sekundárne prieskumy).
Práca v teoretickej rovine poskytuje súhrn poznatkov v záujme všeobecného
objasnenia problematiky a v praktickej časti je aplikovaný mechanizmus výberu lokality
na základe analýz a komparácií viacerých alternatív.
Napriek tomu, že sme realizované skúmanie spracovávali na hypotetickej úrovni
(teda sme uvažovali o alokácii fiktívneho podniku – prevádzky vykonštruovanej pekárne),
k analýzam sme pristupovali zodpovedne a využili sme k nim reálne a aktuálne
ekonomické a štatistické ukazovatele. Práve tento fakt považujeme za limitujúci aspekt
skúmania, pretože absencia konkrétneho podnikateľského zámeru (napr. jeho rozpočtových
možností, konkrétnych preferencií a pod.) čiastočne zúžila pohľad na riešenie daného
problému.

V danom spracovaní sme zvolili pomerové ukazovatele vzhľadom

k obyvateľstvu a polohe. Ak by sme mali zistiť napríklad konkrétny počet zamestnancov,
potrebných na reálnu prevádzku pekárne, bolo by potrebné rozhodovať aj na základe
ostatných faktorov, ktoré už nie sú kvantifikovateľné, avšak môžu mať rozhodujúci vplyv.
Máme však za to, že ciele stanovené pre spracovanie diplomovej práce sme naplnili
v adekvátnom rozsahu, nakoľko sme vytipovali niekoľko možných lokalít s ohľadom
na porovnateľné podmienky v kontexte zadania, dôkladne sme ich jednotlivo analyzovali
v rôznych

kvantifikovateľných

aspektoch

(trhových,

podnikovo-hospodárskych,

lokalizačno-právnych a infraštruktúrnych) a získané dáta sme vzájomne porovnali
za účelom

nájdenia

vhodnej

polohy

pre

umiestnenie

prevádzky.

Sumarizáciou

a vyhodnotením všetkých aspektov sme dospeli k optimálnemu riešeniu a vybrali sme
jednu konkrétnu lokalitu - v Banskej Štiavnici. Toto riešenie považujeme za nestranné
a najvýhodnejšie lokalizačné rozhodnutie z troch východiskových alternatív.
60

POUŽITÉ ZDROJE
ADAMIČKA, M. – DIVÉKYOVÁ, K. – POBIJAK, T. 2020. Konanie podnikateľa.
Bratislava: Wolters Kluwer - Vydavateľstvo právnickej a ekonomickej literatúry. 120
s. ISBN 978-80-7598-975-8.
BAČÍK, M. 2010. Demografické disparity regiónov Slovenska na úrovni NUTS II. In:
Geografické informácie č. 14/2010, Edícia: Prírodovedec. Nitra: Univerzita
Konštantína Filozofa v Nitre - Fakulta prírodných vied, 2010. ISSN 1337-9453, s. 7
– 19.
BANSKASTIAVNICA.SK. 2024. Parkovanie – Banská Štiavnica. [online]. [cit. 2024-0226].

Dostupné z: < https://www.banskastiavnica.sk/obcan/verejny-poriadok-a-

doprava/parkovanie/˃.
BOBOVNICKÝ, A. 2006. Marketing pre medzinárodné trhy - Učebný text pre predmet
Globálny marketing. [online]. Bratislava: Univerzita Sv. Cyrila a Metoda Trnava Fakulta masmediálnej komunikácie - Katedra marketingovej komunikácie, 2006.
72 s.

[cit.

Dostupné

2024-02-26].

z:

<https://school.valdner.com/data/FMK%20UCM%20TT/4roc%20%20Globalny%20marketing/marketing%20pre%20medzinarodne%20trhy.pdf˃.
BOĎO, D. 2006. Marketing pre stredné školy, I. časť. Bratislava: Metodicko-pedagogické
centrum Bratislavského kraja v spolupráci s Učiteľským neinvestičným fondom,
2006. ISBN 80 – 7164 – 402 – 1.
BOROVSKÝ, J. 2020. Podnikanie – prednáška. Bratislava: Univerzita Komenského,
Fakulta managementu - Katedra stratégie a podnikania. [online]. [cit. 2024-02-26].
Dostupné

z:

<https://school.valdner.com/data/FM%20UK%20BA/3roc%20-

%20Podnikanie/podnikanie_prednasky.ppt˃.
BUSSARD, A. a kol. 2019. Spoločensky zodpovedné podnikanie - Prehľad základných
princípov a príkladov. Bratislava: Nadácia Integra, Nadácia Pontis, PANET, 2019.
[online]. [cit. 2024-03-03].

Dostupné z: <https://www.nadaciapontis.sk/wp-

content/uploads/2019/01/text_zodpovedne_podnikanie.pdf˃.
CIBÁKOVÁ, V. – CIBÁK, Ľ. – RÓZSA, Z. 2014. Marketing služieb.: Trenčín: Inštitút
aplikovaného manažmentu, VŠEM Bratislava, 2014. 269 s. 978-80-89600-22-9.
CITROËN SK. 2024. Citroën Jumper a ë-Jumper Furgon. [online]. Bratislava: C
Automobil

Import,

s.

r.

o.

[cit.

https://www.citroen.sk/modely/jumper.html˃.
61

2024-02-26].

Dostupné

z:

<

DATACUBE. 2024. Náklady práce. [online]. [cit. 2024-02-26].

Dostupné z:

<https://datacube.statistics.sk/˃.
DRÁBEK, J. – HALAJ, D. 2010. Marketingové a investičné rozhodovanie podniku Vedecká monografia. Zvolen: Technická univerzita vo Zvolene, 2010. 105 s. ISBN
978-80-228-2197-1.
DUBRAVSKÁ, M. 2013. Lokalizačné faktory umiestňovania priamych zahraničných
investícií. In Zborník vedeckých prác katedry ekonómie a ekonomiky ANNO 2013.
Prešov: Prešovská univerzita v Prešove, 2013. s. ISBN 978-80-555-0848-1, 27 – 34.
ELGAS. 2024. Cenník dodávky elektriny pre neregulovaných zákazníkov. [online].
Považská Bystrica: ELGAS, s. r. o., 2024. [cit. 2024-04-03].

Dostupné z: <

https://www.elgas.sk/wpcontent/uploads/2024/02/Cennik_EE_nereg_od1_4_24.pdf˃.
EUROEKONÓM. 2019. Pozicioning. Košice: Falcon Air s.r.o. - EuroEkonóm.sk otvorená internetová ekonomická encyklopédia. [online]. [cit. 2024-04-15].
Dostupné z: <https://www.euroekonom.sk/pozicioning/˃.
FÁZIKOVÁ, M. - HRIVNÁK, M. – VARECHA, L. 2023. Regionálna ekonomika. Nitra:
Slovenská poľnohospodárska univerzita v Nitre vo Vydavateľstve SPU - Fakulta
európskych štúdií a regionálneho rozvoja, Ústav regionalistiky a rozvoja vidieka,
2023. 179 s. ISBN 978-80-552-2586-9.
FINREPOR. 2024. Mzdová kalkulačka In: Financial Report - odborný ekonomický a
nezávislý finančný magazín. [online]. Bratislava: Financial Report s.r.o., 2024. [cit.
Dostupné

2024-02-26].

z:

<https://www.finreport.sk/kalkulacky/mzdova-

kalkulacka-basic/˃.
GUBÁŇOVÁ, M. – HANÁČKOVÁ, D. 2014. Dôležitosť lokalizačných faktorov pre
alokáciu podnikov v priestore. In Ekonomika – Management – Inovace, nezávislý
odborný open access časopis. Roč. 6, č. 3/2014. Olomouc: Moravská vysoká škola
Olomouc, 2014. ISSN 1804-1299, s. 14 – 22.
HOLÁ, M. – HROMÁDKA, V. 2013. Marketing území. In: Construction Maeconomics
Conference 2013. Praha: České vysoké učení technické v Prahe - Stavebná fakulta.
ISBN 978-80-01-05641-7.
HORVÁTHOVÁ, M. 2010. Marketingový mix územia. In: Zborník z vedeckých prác
katedry ekonómie a ekonomiky ANNO 2010. Prešov: Prešovská univerzita v Prešove,
2010. ISBN

978-80-555-0226-7, s. 72 – 88.

62

HUDEC, O. a kol. 2009. Podoby regionálneho a miestneho rozvoja. Košice: Technická
univerzita Košice - Ekonomická fakulta, 2009. 345 s. ISBN 978-80-553-0117-4.
CHANDRASHEKAR, D. 2023. Aké povinnosti majú výskumníci trhu? [online]. [cit. 202402-26]. Dostupné z: <https://www.marketinginasia.com/sk/ak%C3%A9-povinnostim%C3%A1-prieskumn%C3%ADk-trhu/˃.
CHMIELOVÁ, P. – TUREČKOVÁ, K. 2019. Vývoj počtu podnikatelských subjektů v
jednotlivých krajích České republiky. In

XXII. mezinárodní kolokvium o

regionálních vědách - Sborník příspěvků Velké Bílovice 12.–14. 6. 2019. Brno:
Masarykova univerzita Ekonomicko-správní fakulta, Katedra regionální ekonomie
a správy, 2019. ISBN 978-80-210-9268-6, s. s. 100 – 109.
INŠTITÚT ZAMESTNANOSTI. 2024. Región Bratislava a jej spádové okresy. [online].
[cit.

2024-03-21].

Dostupné

z:

<

https://www.iz.sk/sk/projekty/regiony-

slovenska/bratislava˃.
KASALA, K. 2010. Metodologické aspekty výskumu ekonomickej transformácie lokalít.
In 50 let geografie na Přírodovědecké fakultě Univerzity Palackého v Olomouci:
sborník příspěvků z konference. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010.
ISBN 978-80-244-2493-4, s. 367 – 371.
KITA, P. a kol. 2016. Obchodná prevádzka – vybrané problémy. Bratislava: Ekonomická
univerzita v Bratislave - Vydavateľstvo Ekonóm, 2016. 95 s. ISBN 978-80-2254349-1.
KLAMÁR, R. - ROSIČ, M. 2010. Image regiónu ako mäkký faktor percepcie rozvoja. In
50 let geografie na Přírodovědecké fakultě Univerzity Palackého v Olomouci:
sborník příspěvků z konference. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010.
ISBN 978-80-244-2493-4, s. 376 – 380.
KOLEJKA, J. – KIRCHNER, K. 2010. Zamyšlení: Fyzická geografie – vize české vědy
pro 21. století. In 50 let geografie na Přírodovědecké fakultě Univerzity Palackého v
Olomouci: sborník příspěvků z konference. Olomouc: Univerzita Palackého v
Olomouci, 2010. ISBN 978-80-244-2493-4, s. 105 – 115.
KOREC, P. – TOLMÁČI, L. 2019. Všeobecná geografia 2. Bratislava: Univerzita
Komenského v Bratislave – Prírodovedecká fakulta, 2019. 48 s. [online]. [cit. 202401-11]. Dostupné z: <https://slideplayer.com/slide/14357322/˃.
KOTULIČ, R. – MARCHEVSKÁ, M. 2014. Lokalizácia maloobchodnej siete a jej
koncentrácia v regiónoch Slovenskej republiky. In: Acta academica karviniensia:

63

vědecký recenzovaný časopis, č. 3/2014. Karviná: Slezská univerzita v Opavě,
Obchodně podnikatelská fakulta, 2014. ISSN 1212-415X, s. 112 – 123.
KOVÁČ, M. – SABADKA, D. – KOVÁČOVÁ, Ľ. 2013. Malé podnikanie – publikácia.
Košice: Technická univerzita v Košiciach, Strojnícka fakulta - Ústav technológií
a manažmentu, Inovačné centrum AV, 2013. [online]. [cit. 2023-10-13]. Dostupné z:
<https://www.sjf.tuke.sk/kav/images/skript_stud_mat/podnikanie.pdf˃.
KUHNA, I. 2018. Banskú Štiavnicu ročne navštívi pol milióna ľudí, má to však aj
odvrátené stránky: Turistov preklínajú aj vítajú. [online]. Bratislava: News and
Media Holding a.s., 2018. [cit. 2024-02-26]. Dostupné z: <Banskú Štiavnicu ročne
navštívi pol milióna ľudí, má to však aj odvrátené stránky: Turistov preklínajú aj
vítajú | Nový Čas (cas.sk)˃.
MELICHOVÁ, K. – VARECHA, L. – STRNÁL, M. 2018. Lokalizačné tendencie a
faktory kultúrnych a kreatívnych odvetví vo vidieckych a periférnych regiónoch
Slovenska – prípadová štúdia. In Kontexty kultúry a turizmu. Číslo 1, rok 2018. ISSN
1337-7760, s. 7 – 27.
MPSVaR SR. 2024. Ministerstvo práce spúšťa projekt na pomoc nezamestnaným za tristo
miliónov eur. Bratislava: Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR, 2024.
[online].

[cit.

2024-02-26].

Dostupné

z:

<https://index.sme.sk/c/23295868/ministerstvo-prace-spusta-projekt-na-pomocnezamestnanym-za-tristo-milionov-eur.html˃.
MURGAŠ, F. 2010. Priestorová diferenciácia kvality života v krajoch Slovenska. In 50 let
geografie na Přírodovědecké fakultě Univerzity Palackého v Olomouci: sborník
příspěvků z konference. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010. ISBN
978-80-244-2493-4, s. 465.
MV SR, 2024. Výroba pekárskych a cukrárskych výrobkov. Bratislava: Ministerstvo vnútra
SR, 2024. [online]. [cit. 2024-02-26]. Dostupné z: < https://www.minv.sk/?vyrobapekarskych-a-cukrarskych-vyrobkov˃.
NEHNUTEĽNOSTI SK. 2024. Reality, špecialisti na realitnú inzerciu. [online]. [cit.
2024-02-26]. Dostupné z: < https://www.nehnutelnosti.sk/˃.
NEWMAGAZINEROOM. 2020. Územný marketing je všeobecný pojem podstaty
rozmanitosti - teritoriálny marketing. [online]. [cit. 2024-04-15].

Dostupné z:

<https://newmagazineroom.ru/sk/income-tax/territorialnyi-marketing-obshcheeponyatie-sushchnost-raznovidnosti-territorialnyi-marketing-etapy-evo/˃.

64

OLSAVSKY, F. 2019. Marketing územnej jednotky ako jednotky životného priestoru. In:
Marketingová veda a inšpirácie/Marketing Science & Inspirations, č. 14/2019, roč.
4. Bratislava: Univerzita Komenského v Bratislave - Fakulta managementu, Katedra
marketingu, 2019. ISSN 1338-7944, s. 25–41.
PAAS. 2024.

Parkovací asistent PAAS Bratislava. [online]. Bratislava: Magistrát

hlavného mesta SR Bratislavy, 2024. [cit. 2024-02-26].

Dostupné z: <

https://paas.sk/en/home/˃.
POPJAKOVÁ, D. – MINTÁLOVÁ, T. 2020. Teoreticko-metodologické kapitoly z
geografie priemyslu: vývoj objektu výskumu geografie priemyslu. In Geografická
revue - roč. 16, č. 2/2020 - recenzovaný vedecký časopis. Banská Bystrica:
Vydavateľstvo Univerzity Mateja Bela – Belianum, Katedra geografie a geológie
Fakulty prírodných vied UMB v Banskej Bystrici, 2020. ISSN 2585-8947, s. 26 – 50.
PROFESIA.SK. 2024. Práca, zamestnanie, ponuka práce, brigády, voľné pracovné miesta.
[online]. [cit. 2024-02-26]. Dostupné z: <https://www.profesia.sk/˃.
RUDA, A. 2009. Hodnocení a vizualizace potenciálu cestovního ruchu nástroji GIS na
příkladu malého území. In Geografické aspekty středoevropského prostoru - 1. díl.
Brno: Masarykova univerzita, 2009. ISBN 978-80-210-4947-5, s. 71 – 83.
RUSNÁK, J. – KOREC, P. 2020. Teórie regionálneho rozvoja a výskum regiónov.
Bratislava: Prírodovedecká fakulta Univerzity Komenského v Bratislave - Katedra
ekonomickej a sociálnej geografie, demografie a územného rozvoja, 2020. 219 s.
ISBN 978-80-223-5059-4.
SLÁVIK, Š. a kol. 2014. Podnikateľské modely. Bratislava: Vydavateľstvo Ekonóm Ekonomická univerzita v Bratislave - Fakulta podnikového manažmentu, 2014. 245
s. ISBN 978-80-275-3986-9.
SOŠD. 2004. Dopravná geografia. Prešov: Stredná odborná škola dopravná. [online]. [cit.
Dostupné

2024-01-11].

z:

<http://www.soudpo.edu.sk/Predmety/Dopravna%20geografia.pdf˃.
SPP. 2024. Ceny plynu - SPP | Váš dodávateľ energií [online]. Bratislava: Slovenský
plynárenský

priemysel

a.s.,

2024.

[cit.

2024-02-26].

Dostupné

z:

<https://www.spp.sk/domacnosti/plyn/tarify-a-cenniky-plynu/˃.
ŠRENKEL, Ľ. 2016. Malý, stredný alebo mikro podnik – veľkostné kritériá. Podnikajte.sk.
[online]. [cit. 2024-04-15].

Dostupné z: < https://www.podnikajte.sk/podpora-

podnikania/maly-stredny-mikro-podnik˃.

65

SVATOŇOVÁ, H. – KOLEJKA, J. 2009. Užitečná geografie – vize použitelnosti fyzické
geografie. In Geografické aspekty středoevropského prostoru - 2. díl. Brno:
Masarykova univerzita, 2009. ISBN 978-80-210-5101-0, s. 25 – 34.
STOPKA, O. – ŠULGAN, M. 2011. Výsledky SWOT analýzy súvisiacej s lokalizáciou
nových skladových hál na území Slovenska. In: Perner's Contacts - Ročník 6., Číslo
I., apríl 2011 - elektronický recenzovaný časopis. Pardubice: Dopravní fakulta Jana
Pernera, Univerzity Pardubice, 2011. ISSN 1801-674X, s. 342 – 348.
ŠUTEKOVÁ, H. 2022. Marketing v kocke – základy tradičného marketingu.
Vysokoškolská učebnica. Žilina: Žilinská univerzita v Žiline - Katedra mediamatiky a
kultúrneho dedičstva - Fakulta humanitných vied, 2022. ISBN 978-80-89832-29-3.
VODAPORTAL. 2024. Ceny vodného a stočného. [online]. Bratislava: PROPERTY &
ENVIRONMENT s. r. o., 2024. [cit. 2024-02-26]. Dostupné z: < https://www.vodaportal.sk/Dokument/ceny-vodneho-a-stocneho-v-roku-2022-101417.aspx˃.
VOJTECH, F. – MIŽIČKOVÁ, J. – LEVICKÝ, M. 2019. Vplyv faktorov právneho
prostredia na rodinné podniky v regiónoch slovenskej republiky. In

XXII.

mezinárodní kolokvium o regionálních vědách - Sborník příspěvků Velké Bílovice
12.–14. 6. 2019. Brno: Masarykova univerzita Ekonomicko-správní fakulta, Katedra
regionální ekonomie a správy, 2019. ISBN 978-80-210-9268-6, s. 117 – 124.

66

