VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY, N. O. V BRATISLAVE
ÚSTAV SOCIÁLNYCH VIED A ZDRAVOTNÍCTVA
Bl. P. P. GOJDIČA A V. HOPKU SPIŠSKÁ NOVÁ VES - PREŠOV
181440m

ASSESSMENT BAZÁLNEJ STIMULÁCIE PRI OŠETROVATEĽSKEJ
STAROSTLIVOSTI O PACIENTOV V KÓME
DIPLOMOVÁ PRÁCA

PREŠOV 2023

Bc. LEA BALOGHOVÁ

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY, N. O. V BRATISLAVE
ÚSTAV SOCIÁLNYCH VIED A ZDRAVOTNÍCTVA
Bl. P. P. GOJDIČA A V. HOPKU SPIŠSKÁ NOVÁ VES - PREŠOV

ASSESSMENT BAZÁLNEJ STIMULÁCIE PRI OŠETROVATEĽSKEJ
STAROSTLIVOSTI O PACIENTOV V KÓME
DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program:

5602 7 00 Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

5602 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Prešov

Školiteľ záverečnej práce:

doc.PhDr. Darina Wiczmándyová,
PhD.mim.prof.

PREŠOV 2023

Bc. LEA BALOGHOVÁ

Poďakovanie
Týmto by som sa chcela veľmi pekne poďakovať svojej školiteľke doc. PhDr.
Darine Wiczmándyovej, PhD. mim. prof. za cenné rady, vedenie, pomoc, inšpirácie, čas a
ochotu pri písaní diplomovej práce.
Svojej rodine ďakujem za trpezlivosť a podporu.

ABSTRAKT
BALOGHOVÁ, LEA: „Assessment bazálnej stimulácie pri ošetrovateľskej starostlivosti o
pacientov v kóme “. [ Diplomová práca ] / Lea Baloghová. - Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej
práce sv. Alžbety v Bratislave. Ústav sociálnych vied a zdravotníctva Bl. P. P. Gojdiča a V. Hopku
Spišská Nová Ves - Prešov.; Katedra ošetrovateľstva. Školiteľ: doc. PhDr. Darina Wiczmándyová,
PhD, mim. prof. Katedra ošetrovateľstva. Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister ošetrovateľstva.
Spišská Nová Ves - Prešov Ústav sociálnych vied a zdravotníctva Bl. P. P. Gojdiča a V. Hopku,
2023. 79 strán.

ÚVOD: Komunikácia spolu s akceptáciou vlastnej osobnosti patrí medzi výrazné
sociálne potreby. Slúži nám k nadväzovaniu a udržiavaniu vzťahov. U klientov v
bezvedomí sú tieto schopnosti narušené kôli intubácii, tracheostómii, poruche vedomia,
hybnosti, vnímania…U týchto klientov sa využíva koncept bazálnej stimulácie.
Základnými prvkami sú vnímanie, pohyb, komunikácia. Ak má človek poruchu vnímania,
nehýbe sa. Ak sa nehýbe tak nekomunikuje. Stimulujeme a podporujeme vnímanie, čím
docielime lepšiu hybnosť aj komunikáciu. Vnímame prostredníctvom zmyslov, ktoré
vznikajú a vyvíjajú sa v embryonálnej fáze a majú nenahraditeľný význam.
METÓDY: Cieľom našej diplomovej práce bolo zistiť ako sestry vnímajú koncept
bazálnej stimulácie, v čom vidia jej prínos, aké majú skúsenosti v praxi, aké techniky sú
najviac využívané a aký je podľa nich najvýraznejší efekt pre klienta. Tieto ciele sú
spracované vzhľadom na vzdelanie, dĺžku praxe a typ oddelenia.

VÝSLEDKY: Realizovaným výskumom metódou dotazníka u sestier pracujúcich s
klientami s poruchou vedomia sme zistili a z výsledkov práce vyplynulo, že sestry
považujú koncept BS za veľmi prínosný pre klientov a s názorom, že by mal byť
využívaný aj v zariadeniach, kde sa s ním nepracuje. Potvrdila sa nám spojitosť s
dosiahnutým vzdelaním sestier a uplatňovaním konceptu BS.

ZÁVER: Výsledky nášho výskumu možno využiť ako štúdijný materiál pre odborné
semináre a školenia. Permanentná starostlivosť sestier o pacientov/klientov, je v rukách
sestier, využiť svoje vedomosti a zručnosti pre zlepšenie vnímania u pacientov a tým
urýchliť zotavovanie a predchádzať komplikáciám.
Kľúčové slová: bazálna stimulácia, vnímanie, komunikácia, hybnosť

ABSTRACT
BALOGHOVÁ, LEA: „ Assessment of basal stimulation in nursing care of patients in a coma.
“ [ Diploma thesis ] / Lea Baloghová. - St. Elizabeth University of Health Care and Social Work.
Institute of Social Sciences and Health of P. Gojdič and V. Hopko in Spišská Nová Ves - Prešov.;
Department of Nursing. Supervisor: doc. PhDr. Darina Wiczmándyová, PhD, spec. prof.
Department of Nursing. Degree of professional qualification: Master of Nursing. Spišská Nová Ves
- Prešov Institute of Social Sciences and Health of P. Gojdič and V. Hopko, 2024. 79 pages.

INTRODUCTION: Communication and acceptance of one's personality belong to
significant social needs. It serves to establish and maintain relationships. In unconscious
clients, these abilities are impaired due to intubation, tracheostomy, impaired
consciousness, movement, perception... The concept of basal stimulation is used in these
clients. Essential elements are perception, movement, communication. If one has a
perception disorder, one does not move. If one doesn't move, one doesn't communicate. We
stimulate and support perception, thereby achieving better momentum and communication.
We perceive through the senses, which arise and develop in the embryonic stage and have
an irreplaceable meaning.
METHODS: Our diploma thesis aimed to identify how nurses perceive the concept of
basal stimulation, what they see as its benefit, what experience they have in practice, what
techniques are most used, and what, in their opinion, is the most significant effect for the
client. These objectives are processed while considering the education, length of
experience and type of department.

RESULTS: Through research conducted using the questionnaire method among nurses
working with clients with impaired consciousness, we found out and the results of the
thesis showed that nurses consider the concept of BS to be very beneficial for clients and
think that it should be used even in facilities where it is not used yet. We confirmed the
connection between nurses' education and the application of the BS concept.

CONCLUSION: The results of our research can be used as study material for
professional seminars and training. The permanent care of nurses for patients/clients is
their responsibility; they have to use their knowledge and skills to improve patients'
perception, speed up recovery, and prevent complications.

Keywords: basal stimulation, perception, communication, momentum

OBSAH
ÚVOD

9

1 Teoretické východiská práce

10

1.1 Koncept bazálnej stimulácie

10

1.1.1 Historický vývoj konceptu

13

1.1.2 Súčasná situácia

14

1.2 Bezvedomie
1.2.1 Bazálna stimulácia u pacientov v bezvedomí

15
17

1.3 Stimulácia vnímania

19

1.4 Podpora hybnosti

21

1.5 Podpora komunikácie

22

1.6 Prvky bazálnej stimulácie

26

2 Metodika výskumu

41

2.1 Vymedzenie výskumného problému

41

2.2 Ciele výskumu

42

2.3 Čiastkové ciele výskumu

42

2.4 Hypotézy

42

2.5 Realizácia výskumu

43

2.6 Metodológia výskumu

43

3 Výsledky výskumu

44

3.1 Analýza dotazníkových položiek

44

3.2 Vyhodnotenie hypotéz

58

4 Diskusia
4.1 Návrhy a odporúčania pre prax

68
73

Záver

75

Zoznam bibliografických odkazov

76

Prílohy

ÚVOD
Bazálna stimulácia je v súčasnosti jednou z ošetrovateľských a liečebných metód.
Pacienti si uvedomujú vlastnú identitu, zlepšujú komunikáciu a zvládajú orientáciu v
priestore a čase. Ak sú ľudia v kóme alebo hlbokých zmenených stavoch vedomia
naskytnú sa nám otázky ako zaobchádzať s týmito ľuďmi. Sú to stavy pri ktorých
prebiehajú etické, medicínske a aj právne diskusie a sú na to zároveň aj protichodné
názory. Stretávame sa s rôznymi prístupmi: nechať ležať, usmrtiť, vyhladovať, poskytnúť
na vedecké účely, transplantáciu, alebo začať so skorou rehabilitáciou a sociálnou
integráciou. V dnešnej dobe vo všetkých vyspelých krajinách sveta dochádza k zvyšovaniu
nákladov na zdravotnú a sociálnu starostlivosť a to vedie k potrebe obhájiť používané
postupy, ktoré musia byť založené na dôkazoch. Je to vedomé a jasné využívanie dôkazov
pri rozhodnutiach v starostlivosti o klientov. Človeka vnímame ako bio-psycho-sociálnu
bytosť s potrebami. K dôležitej sociálnej potrebe človeka patrí komunikácia a aj akceptácia
vlastnej osoby. Náročné je komunikovať s pacientom, ktorý nevykazuje žiadne reakcie.
Úlohou pracovníkov je pochopiť ich potreby, porozumieť im a poskytnúť im starostlivosť,
ktorá vychádza z ich potrieb. S takýmito pacientami je možné komunikovať cez gestá a
symboly, pohybom rúk, mimikou, plačom, pocitmi (Křivohlavý, 2002, s.43). Ľudia pri
týchto pacientoch cítia bezmocnosť, bezradnosť, nevedia čo prežívajú, čo vnímajú a čo sa
dá pre nich urobiť. Pacienti v kóme bojujú s orientáciou v priestore a čase, sú zmätení
hlukom. Pri týchto ľuďoch môžme využiť každý prejav, reč tela, pozorovať dych, pohyby
viečok, rias, mihalníc ( Friedlová, 2018, s. 23). Dôležité pri starostlivosti o týchto ľudí je
to, aby neostali sami vo svojom svete a aby sme im poskytli ľudský kontakt, snažili sa im
dať pocit istoty a bezpečia, rešpektovali ich ako ľudské bytosti (Kapounová, 2007, s.64).
Koncept bazálnej stimulácie bol vyhotovený s týmto cieľom. Bazálna stimulácia sa vytvára
podľa vzťahu medzi príjemcom a poskytovateľom. Je individuálna a podporuje príjemcu
podľa jeho možností vývoja.
V našej diplomovej práci sa v teoretickej časti venujeme konceptu bazálnej stimulácie,
jeho histórii, technikám. V praktickej časti nás zaujímalo aké prvky sú využívané v praxi,
aký je najvýraznejší efekt jej používania, informovanosť a či má súvis s používaním
bazálnej stimulácie dosiahnuté vzdelanie.
9

1 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ PRÁCE
1.1 Koncept bazálnej stimulácie
Bazálna stimulácia je koncept podporujúci ľudské vnímanie. Vnímanie je vlastne
získanie vnemov pri vedomí pomocou zmyslov. Každý človek vníma zmyslami
vyvíjajúcimi sa už v embryonálnej fáze a majú svoj nenahraditeľný výnam. Zmyslami
vnímame samých seba a okolitý svet. Schopnosť vnímania je závislá od zmyslových
analyzátorov. Do nervových vlákien sa dostávajú nervové vzruchy, ktoré sú reakciou
pôsobenia vonkajších faktorov. Tieto zachytávajú receptory v zmyslových orgánoch a
nazývajú sa stimuly. Podnetom je akákoľvek zmena vonkajšieho alebo vnútorného
prostredia, ktorá pôsobí na neurón. Počas pôsobenia podnetu na receptor vzniká v mozgu
prežitok, ten je základom vnímania. Schopnosť uložiť a uchovávať informácie je prejavom
plasticity nervového systému. Plasticita zahŕňa funkčné zmeny kvantity a kvality
synaptického prenosu, ktoré sú spojené s pamäťou a učením a to zvýšenou výživou a
stimuláciou. (Rokyta, 2015, s.112) Pri zániku neurónov (nedostatok O2…) nie je možné
ich obnovenie, ale centrálny nervový systém je schopný prispôsobenia sa, je plastický. Je
to schopnosť kedy poškodené časti CNS môž byť kompenzované. Prejavom plasticity je
schopnosť uložiť a uchovať informáciu. Tie sa pri cielenej stimulácii znova aktivizujú. Pri
bazálnej stimulácii sa vychádza z týchto poznatkov. Tým, že máme schopnosť vnímania,
naučili sme sa pohybovať a komunikovať. Navzájom sa ovplyvňuje ako vnímanie, tak aj
pohyb a komunikácia. Tým, že vnímame sme schopní pohybu a komunikáciu máme zas
umožnenú kôli pohybu a vnímaniu. (Fábiánová, 2014,s.19)
Základom konceptu bazálnej stimulácie sú pohyb, komunikácia a vnímanie a ich
prepojenie. Základným princípom bazálnej stimulácie je sprostredkovanie vnemov zo
svojho tela a stimuláciou vlastného organizmu mu umožniť vnímať okolitý svet a postupne
s ním nadviazať komunikáciu. (Otrubová, 2006, s.36) Ľuďom, u ktorých došlo k zmenám
v týchto oblastiach to umožní podporu prostredníctvom cielenej stimulácie zmyslových
orgánov pričom sa využívajú schopnosti ľudského mozgu uchovať svoje životné návyky v
pamäťových dráhach. Ak pôsobí cielená stimulácia na senzomotorické systémy, aktivizuje
sa pamäťová stopa čím dôjde k zlepšeniu výkonu a kognície. Znovu aktivovať mozgovú
10

činnosť môžeme cielenou stimuláciou uložených spomienok, čím podporíme hybnosť
klientov, vnímanie a komunikáciu. Bazálna stimulácia je ošetrovateľská a liečebná metóda,
umožňujúca vnímať pacientovi vlastnú idividualitu, zlepšuje sa komunikácia s okolím a
orientáciu v čase a priestore (Dosbaba,2021,s.22). Podporuje interakciu, vývoj a
komunikáciu. Je orientovaná na všetky oblasti ľudských potrieb a mení sa v závislosti od
veku a stavu klienta. Pozerá sa na neho ako na rovnocenného partnera, ako na človeka s
vlastnou históriou, s určitými schopnosťami a s individualitou, ktorú telesne a psychicky
manifestuje. Tento koncept poskytuje profesionálnu, individuálnu, efektívnu, terapeutickú
a humánnu ošetrrovateľskú starostlivosť, nakoľko berie do úvahy to, že každý má
vzhľadom k svojmu momentálnemu stavu vedomia inú požiadavku na komunikáciu s
okolím. Nepoužíva žiadne nadštandardné pomôcky ani prístroje, čím nie je finančne
náročná pre zdravotnícke zariadenie. Vyžaduje si len teoretické vedomosti a praktické
znalosti konceptu bazálnej stimulácie, ochotu pomôcť, pochopenie a spoluprácu všetkých
členov tímu (Otrubová, 2006, s.36). Je vhodná ako u pacientov v bezvedomí, na umelej
pľúcnej ventilácii tak aj u hemiplegických pacientov a chorých s Alzheimerovou chorobou.
“Bazálna stimulácia nie je metóda ani technika, je to koncept. Koncept znamená, že sa
nejedná o presne formulovanú terapiu alebo pedagogické opatrenia, ale témy, ktoré musia
byť stále rozvíjané a prispôsobované. V centre záujmu je človek s jeho psychickou realitou,
ktorá nám otvára možnosť osobného stretnutia. Bazálna stimulácia je systematický
individuálny doprovod a starostlivosť, ktoré podporujú učenie a osobný rozvoj človeka.
Nejde o to človeka s ťažkým postihnutím nútiť do určitých schém starostlivosti a
štandardizovaných postupov. Človeka nie je možné vyvinúť, ale je možné prispôsobiť
ošetrovateľské, terapeutické a pedagogické ponuky a okolité prostredie tak, aby bol
podporovaný jeho vývoj. (Frohlich,1998,s.23)
Koncept bazálnej stimulácie je určený pre človeka v ťažkej životnej situácii. K tejto
situácii dochádza vtedy, ak si človek z dôvodu postihnutia, choroby, úrazu alebo staroby
nie je schopný zabezpečiť sebestačnosť. Tento človek potrebuje iné osoby k tomu, aby mu
pomáhali a umožnili vnímať okolitý svet, aby mu umožnili priblížiť okolitý svet na úroveň
jeho schopnosti vnímania, aby sa mohol pohnúť alebo zmeniť polohu, aby mu bolo možné
rozumieť bez možnosti využitia reči, aby ho kompetentne zaopatrili a doprevádzali.
Činnosti, ktoré sú u klienta vykonávané, by mali byť súčasťou celodennej starostlivosti a

11

nie len obmedzené na dobu, kedy je príslušný špecialista prítomný u klienta. Pri tejto práci
sú ošetrovateľskými intervenciami vlastne ošetrovateľské ponuky, pri ktorých potrebujeme
rozpoznať potreby pacienta. Vychádzame zo situácie, ktorá zohľadňuje individuálne
životné návyky pričom je nutné poskytnúť vhodné stimuly. Každú ošetrovateľskú ponuku
vykonávame s vedomím cielenej stimulácie ako zachovaných tak isto aj oslabených
zmyslov. Kľúčová je tímová spolupráca, kedy sa všetci zapájajú do starostlivosti spoločne,
vzájomne nadväzujú na seba a konzultujú (Fabiánová, 2014, s.9). Výhodou je možnosť
vybrať si len určité prvky podľa potrieb pacienta. Vhodná je spoločná dokumentácia, kde
sú uvádzané informácie pre ostatných. Dôležitá je spolupráca s rodinou. Tá pozná potreby
klienta čím ušetrí personál od mnohých omylov. Komplexná tímová práca je základom
bazálne stimulujúcej starostlivosti. Pri tejto metóde si pacienti s ťažkými diagnózami začnú
uvedomovať svoje potreby, začnú vnímať vlastné telo a aj okolie. Znižuje sa závislosť
pacienta, vedie k zlepšeniu pohybu, komunikácii a vnímaniu. Koncept používa vlastné
techniky a programy (Brauner, 2019,s. 87).
Bazálna stimulácia sa vyvíja a tvorí zo vzťahu medzi ošetrujúcim a pacientom. Navrhuje
pacientovi vnemy, kedy sa sám rozhodne či ich prijme alebo nie. Ošetrujúci majú možnosť
a priestor aby využili vlastnú kreativitu. Pacient má možnosť vnímania a rozpoznania
hraníc svojho tela, umožňuje mu mať zážitok, naskytuje sa mu možnosť vnímania
okolitého sveta a prítomnosť inej osoby.
Základom je štruktúra, telo a okolie pacienta, individualita, zmysluplnosť, vzťah sestry a
pacienta a podporná starostlivosť. Ošetrovateľská starostlivosti je štruktúrovaná v čase.
Činnosti sú vykonávané tak, že si pacient na ne môže zvyknúť a nájsť v nich istotu a aj
orientáciu. Skúša dať jasné vnemy a skúsenosti, ktoré sa vzťahujú na zážitky spojené s
vnímaním vlastného tela a okolia. Pri činnostiach sestra komunikuje s použitím
jednoduchých slov vyjadrujúcich zmysel jej činnosti (Slezáková, 2006, s. 9). Táto
starostlivosť je pre pacienta zmysluplná a interaktívna.
Najčastejšou prekážkou pri tejto starostlivosti je rozdelenie práce. Pri vyhotovovaní plánov
sa nepristupuje komplexne s ohľadom na potreby klienta. Bez vzájomnej spolupráce
jednotlivých profesií a sociálneho okolia klienta na starostlivosti nie je možné dosiahnuť
viditeľné pokroky vo vývoji zmeny stavu klienta.

12

1.1.1 Historický vývoj konceptu
Koncept bazálnej stimulácie vytvoril prof. Andreas Frohlich, špeciálny pedagóg. V
roku 1970 nastúpil do rehabilitačného centra Westpfalz/Landstuhl v Nemecku, kde sa
venoval deťom, ktoré mali ťažké kombinované telesné a intelektuálne zmeny. Spracoval
teóriu podpory a rozvoja schopností detí s ťažkými zmenami vo vnímaní, hybnosti a
komunikácie. (Friedlová, 2007, s. 13) Počas jeho výskumnej činnosti vypracoval koncept
bazálnej stimulácie. U detí s ťažkými zmenami v oblasti vnímania z dôvodu hlbokej
mentálnej retardácie nebolo možné nadviazať verbálnu komunikáciu. Andreas Frohlich
vychádzal z vedeckých štúdií v oblasti prenatálnej vývojovej psychológie a tiež sa zaoberal
podporou senzomotorickej komunikácie. Na schopnosti ľudského tela vnímať a prijímať
signály a tiež reagovať cez komunikačný kanál telesného, vestibulárneho a vibračného
vnímania nadviazal veľmi úspešnú komunikáciu s týmito deťmi. Tento koncept vypracoval
na základe svojho tvrdenia, že aj takéto deti sú vzdelávateľné, aspoň v oblasti vnímania
vlastného tela alebo nácviku rôznych pohybových aktivít v zmysle sebaobsluhy. Koncept
pomáha pedagógom podporiť tieto deti v ich vývoji a skvalitniť im prežívanie života.
(Fábiánová, 2014,s. 49)
Do ošetrovateľskej starostlivosti priniesla tento koncept v 80. rokoch 20. storočia prof.
Christel Bienstein, zdravotná sestra. Pracovala v intenzívnej medicíne a vo Vzdelávacom
centre nemeckého profesijného zväzu pre ošetrovatelské povolanie v Nemecku. Koncept
využila k stimulácii pacientov v kóma vigile a dokázala úspešnosť tohto komunikačného a
vývoj podporujúceho konceptu (Friedlová, 2014, s. 34). Pozitívne výsledky dali podnet aj
iným odborníkom a tento koncept zaviedli do všetkých oblastí (neonatologická,
psychiatrická, geriatrická, paliatívna…) Môže sa použiť u všetkých ľudí, ktorí majú
obmedzenú schopnosť vnímania a pohybu. Je uznávaný v odbore ošetrovateľstva a
pedagogiky. Od roku 1994 vedie Inštitút výskumu ošetrovateľstva na lekárskej fakulte
súkromnej univerzity v Nemecku. V rámci svojej vedeckej činnosti vedie výskumné
projekty v oblasti zmien ľudského vnímania.
Spolu s prof. A.Frohlichom modifikovali koncept pre ošetrovateľskú starostlivosť a
vypracovali systém vzdelávania lektorov, ktorí zabezpečujú zaškolenie ošetrujúcich a
aplikáciu konceptu do praxe. Spoločne sa podieľajú na vedeckých projektoch v oblasti
konceptu bazálnej stimulácie. Lektori musia absolvovať na vybraných vzdelávacích

13

inštitúciách 4-semestrálne štúdium konceptu a úspešne ukončiť záverečné skúšky.
Aplikovať prakticky koncept do starostlivosti sa môže len na základe absolvovania
certifikovaného kurzu bazálnej stimulácie pod vedením lektora.

1.1.2 Súčasná situácia
V krajinách Európskej únie patrí takáto stimulácia k uznávaným a aplikovaným
konceptom, a to ako v oblasti špeciálnej pedagogiky, tak aj v ošetrovateľstve. Je dôležitou
súčasťou života u ľudí, ktorí sú akokoľvek telesne alebo duševne postihnutí, u ľudí v kóme
vigile, pre mentálne postihnutých, u ľudí so zmeneným vnímaním a taktiež u všetkých
klientov v ústavoch sociálnych služieb, pacientov v nemocniciach, obyvateľov domovov
dôchodcov. Dôležitý a podstatný význam má aj pri starostlivosti o nedonosené deti. Jeho
prínos sa dokazoval v 70. a 80. rokoch minulého storočia (Friedlová, 2007, s.15). V
súčasnosti sa zavádza do praxe a realizuje sa. Informácie, názory a skúsenosti, nové
poznatky sa vymieňajú na konferenciách, seminároch, internete, v literatúrach. V zahraničí
sú k dispozícii učebnice pre prácu s konceptom v jednotlivých odboroch ošetrovateľstva v intenzívnej, psychiatrickej, geriatrickej, neonatologickej a paliatívnej starostlivosti.
Koncept je v zahraničí súčasťou osnov v štúdiu ošetrovateľstva na zdravotníckych školách
a v praxi sa s ním pracuje na väčšine oddelení. Veľké zahraničné zdravotnícke zariadenia
majú vlastných lektorov, ktorí priebežne školia zamestnancov (Fabiánová, 2014,s.8). V ČR
bol tento pojem do 90. rokov neznámi. Zdravotnícka verejnosť bola informovaná o
koncepte od roku 2000 prostredníctvom odborných príspevkov v časopise Sestra, na
konferenciách, na prednáškach pre personál nemocníc a zariadení sociálnych služieb.
Reakcie boli rôzne a veľakrát nepríjemné, lebo sa jednalo o úplne iný prístup ku klientovi a
inú filozofiu starostlivosti, než na akú sme boli zvyknutí. Niektorí sa vyjadrovali štýlom:
“to tu nechceme, ešte aby sa nám rodina pozerala pod ruky”, alebo “to je teda blbosť,
dávať pacientovi osobné veci do postele a jeho okolia, taký neporiadok”. V ČR je od roku
2004

koncept integrovaný do tématických plánov pre študijný program zdravotnícky

asistent na SZŠ. V roku 2005 bol založený inštitút vo Frýdku-Mýstku, Institút Bazálnej
stimulácie (Friedlová, 2014,s.28).
Bolo vykonaných mnoho vedeckých štúdií, ktoré dokazujú, že koncept bazálnej stimulácie
stojí na vedeckých základoch. Výskumy boli vykonávané z dôvodu potreby poskytovať
14

ľuďom čo najlepšiu a najefektívnejšiu starostlivosť, ale za vedecky odôvodniteľných
podmienok. Využívanie konceptu bazálnej stimulácie znamená rozšírenie kompetencií
terapeuta v rámci ošetrovateľského procesu. Na základe analýzy klientovho mentálneho a
somatického stavu sa terapeut rozhodne o tom, aké techniky konceptu použije pri
starostlivosti o klienta. Následne podľa toho ako sa vyvíja stav klienta a aké má reakcie
adekvátne upravuje stimulujúce techniky. Takáto starostlivosť je samostatná, kreatívna a
kompetentná, čím chráni terapeutov pred syndrómom vyhorenia. Konceptom sa zvýšila
kvalita ošetrovateľskej starostlivosti a podporila sa nutnosť ošetrovateľského výskumu
(Friedlová, 2010,s. 18). Od roku 2006 prebiehajú v ČR a SR odborné audity preškolených
pracovísk. V 1.fáze auditu sa zisťuje početnosť uplatňovaných prvkov konceptu v priamej
starostlivosti na vybraných pracoviskách, reakcie klienta. Analyzuje sa početnosť techník,
ktoré sú využívané k nadviazaniu kontaktu a ku komunikácii s klientom. Zisťuje sa, ktoré
techniky sú využívané ku stimulácii vnímania a udržaniu koncentrácie klientov a ku
stimulácii pohybovej aktivity klientov. Prebieha tiež analýza problémov, ktoré sa vyskytli
behom integrácie konceptu do starostlivosti. V druhej fáze je analýza kazuistík. Kazuistiky
sú doplnené o fotografie a videá.

1.2 Bezvedomie
Vedomie je stavom, kedy si človek plne a správne uvedomuje sám seba a aj svoje
okolie. Reaguje správne na vonkajšie a vnútorné stimuly a je schopný jednať podľa svojej
vôle. Bdelosť alebo vigilita a jasné vedomie čiže lucidita sú základom pre neporušený stav
vedomia. Bezvedomie patrí medzi kvalitatívne poruchy vedomia, pri ktorej CNS nie je
schopný reagovať na vonkajšie podnety (zvuk, bolesť), zníženie vigility (Slezáková,
2006,s.56). Môže ísť o čiastočnú (somnolencia, sopor) alebo úplnú (kóma) stratu reakcií.
Bezvedomie je vtedy, ak postihnutý nereaguje na hlasné oslovenie alebo na bolestivý
podnet. Predtým ako človek upadne do bezvedomia má narušené vedomie, kedy čiastočne
vníma, ale neadekvátne odpovedá, prípadne neurčito a nezrozumiteľne. (Bartúnek,
2016,s.427)
Vzniká následkom poruchy funkcie mozgu.
15

Pri ľahkej poruche vedomia, somnolencii, postihnutý pospáva, neodpovedá okamžite, ale
pri slovnom podnete alebo pri dotyku sa prebudí, má spomalené reakcie a odpovedá s
latenciou ale je schopný komunikovať. Ihneď naspäť zaspáva, keď ho prestaneme
stimulovať (Gúth, 2012, s.54 ).
Pri hlbšej poruche, sopor, postihnutého nevieme prebudiť slovom, ale až intenzívnejším až
bolestivým stimulom, nie je schopný komunikácie a reaguje len jednoslabičným slovom
alebo obranným pohybom, zamručaním. (Kapounová, 2007,s.196)
Kóma je hlboké bezvedomie, najťažší stupeň poruchy vedomia, kedy postihnutý
nereaguje, na vonkajšie podnety a kontakt s ním je nemožný. Môže byť povrchová kóma
alebo hlboká. Pri povrchovej kóme je znížený korneálny reflex, myotatické reflexy a
fotoreakcie. Pri bolestivých podnetoch pacient zareaguje pohybom končatín. Pulz, tlak krvi
a dýchanie môžu byť normálne. Pri hlbokej kóme sa reflexy nevybavujú, vyhasínajú
zornicové a korneálne reflexy, nereaguje na silnú bolesť, nastavajú poruchy dýchania,
pulzu a tlaku krvi. Dochádza aj k zástave spontánneho dýchania. Môže vyústiť v mozgovú
smrť.
Apalický stav je to vegetatívny stav, alebo tiež coma vigile. Ide o taký druh poruchy
vedomia, ktorej príčinou je poškodenie mozgovej kôry. Popisovaný je ako prechodný stav
v dôsledku traumatického aj netraumatického poškodenia mozgu (krvácanie, otravy,
ischémia). Môže trvať niekoľko rokov kým sa upravia funkcie mozgu a aj to s nejasným
výsledkom (Ambler, 2011,s.64). Človek vyzerá, že je pri vedomí, je bdelý, oči má
otvorené, pohľadom nesleduje okolie, pozerá do prázdna, nefixuje, nehovorí, reaguje iba
reflexne, pohyby sú neusporiadané a na slabšie podnety reagujú len horné končatiny, fáza
spánku trvá iba niekoľko minút, chýbajú emočné reakcie, svaly majú zvýšený tonus. Títo
pacienti nepatria medzi akútne a kritické stavy medicíny (okrem prvej fazy ochorenia), ale
z hľadiska ošetrovateľstva sú to najnáročnejšie prípady. Sú úplne závislí a odkázní vo
všetkých oblastiach na komplexnú ošetrovateľskú starostlivosť.
Bezvedomie patrí medzi stavy, ktoré ohrozujú život bez ohľadu na to čo je jeho príčina.
Spôsobuje poruchy dýchania, upchatie dýchacích ciest, aspiráciu s následným vznikom
ťažkého zápalu pľúc (Dobiáš, 2006,s.61). Ak vznikne nalačno, do dýchacích ciest zatečie
žalúdočná kyselina, ktorá spôsobí poleptanie dýchacích ciest s opuchom a zúžením
priesvitu, alebo poškodenie výstelky pľúc s kolapsom pľúcnych mechúrikov. Vyvinie sa

16

zastavenie prívodu kyslíka a zabráni sa tak prieniku kyslíka z pľúc do krvi. Hypoxia a
vazodilatácia ktorá pri ňom vzniká môže spôsobiť poruchy funkcie dôležitých orgánov a
všetkých systémov. Bezvedomie vyvoláva aj poruchy krvného obehu, rozširuje cievy,
znižuje tlak krvi a spomaluje prietok krvi, najviac cez životne dôležité orgány. Týmto sa
zhoršuje dodávka kyslíka, živín, odstraňovanie produktov látkovej výmeny a v krátkej
dobe dochádza k zlyhaniu mozgu, srdca, pľúc, pečene, obličiek a ostatným orgánom s
následkom smrti. (Dobiáš, 2017, s. 92)
Medzi najčastejšie príčiny patrí: opitosť, úrazy hlavy, epilepsia, metabolické príčiny - DM,
hepatálne alebo renálne zlyhanie, hypo alebo hypertermia, obehové príčiny - arytmie, šok,
otravy liekmi, febrilné kŕče, cerebrovaskulárne ochorenia - ischémie, krvácania,
vnútrolebečné nádory, abscesy, psychiatrické príčiny (Kapounová, 2007,s. 197)

1.2.1 Bazálna stimulácia u pacientov v bezvedomí
Vývoj moderných, komunikačných, medicínskych a aj terapeutických metód
spojených s čo najefektívnejším systémom starostlivosti prináša so sebou nové poznatky aj
čo sa týka pacientov v bezvedomí a so zmenenými stavmi vedomia. Výskumy a nové
technické postupy a merania poukazujú na to, že aj ľudia vo vegetatívnom stave alebo
kóme vnímajú a spracovávajú informácie z okolia aj keď nie sú schopní vyjadriť sa,
rozlišujú aj zmysluplné vety. Štúdie dokázali, že viac ako polovica pacientov v kóme
disponuje vnútorným správaním, ktoré nie je možné rozpoznať z vonkajších reakcií
prípadne pre cudzích a neskúsených sú veľmi ťažko rozpoznateľné (Rokyta, 2000, s.214).
Tieto reakcie si všimnú najskôr príbuzní alebo ošetrujúci a skúsený personál, ktorí zbadá
vegetatívne znaky a tonické impulzy.
Veľmi dôležitý je etický postoj, ktorý rezonuje medzi empatiou a reflexiou. Už na začiatku
je podstatné intuitívne uchopenie skorých telesných signálov príbuznými a personálom.
Nutné je preto zameranie sa na oblasť psychiky človeka v kóme a prostredie v ktorom sa
pacient nachádza a bude nachádzať, pretože všetko ovplyvňuje jeho ďalší stav.
Nezameriavame sa len na udržanie a obnovenie biologických funkcií. Kóma v sebe zahŕňa
ako biologický tak aj psychický proces. Obsahuje časti traumy a šokovej reakcie, ktoré
môžu mať dlhodobé a pretrvávajúce dôsledky a pacienti sú náchylný na retraumatizáciu.

17

Pacienti sú v situácii úplnej izolácie, sú vytrhnutí zo svojho známeho a sociálneho
prostredia. Pridáva sa k tomu izolujúce vnútorné zranenie mozgu pacienta a aj prostredie
ARO/JIS. Pacient môže prežiť len cez úplnú a kompletnú pomoc a nepretržitú medicínsku
starostlivosť. Je plne závislý od personálu a prístrojov.
Senzorická deprivácia predstavuje pre nich veľké riziko nakoľko ovplyvňuje množstvo
fyziologických funkcií, vrátane zvýšenia stresových hormónov, kognitívnych funkcií,
pamäť a vnímanie. Ak je človek dlhodobo vystavený senzorickému deficitu (monotónny
zvuk…) dochádza k výrazným zmenám vo vedomí (Otrubová, 2006,s.37). Veľký problém
je aj príliš veľa stimulov, ktorými sú pacienti vystavení na jednotkách intenzívnej
starostlivosti. V štúdiách sa poukazuje na to, že týchto pacientov sa cca každých 5 minút
dotkne minimálne 1 osoba. Ak sa prekročí pacientova kritická hranica a dotyky sú
zasadené do neadekvátneho rámca pacienta, ten už nie je schopný informácie zmysluplne
spracovať. U pacienta sa to môže prejaviť v izolácii alebo obranných reakciách (spazmy,
udieranie, stiahnutosť…). Pridávajú sa k tomu rôzne akustické podnety (alarmy…),
ktorých dôsledkom je pokles vnímania (Fabiánová, 2014,s. 60).
Pacienti, ktorým je podávaných príliš málo alebo naopak príliš veľa nezmysluplných
podnetov reagujú zmätenosťou, agresivitou, utiahnutím sa až predstieraním mŕtveho.
Ošetrujúci personál by mal preto urobiť jasné a cielené, jenoznačné ponuky. V tomto
prípade má veľký význam jasná reč, jednoduché vety, konkrétne pokyny, pokoj v tóne
hlasu, popísanie toho čo sa ide s pacientom robiť alebo sa s ním robí a súčasné vnímanie
spätnej väzby (Batuněk, 2016,s.311).
V súčasnom a pretechnizovanom prostredí nemocníc je veľké nebezpečenstvo, že sa
vytratí individualita pacienta čím sa stáva len objektom starostlivosti. Kým človek žije tak
je spojený s okolím pohybmi a vnemami. Preto je veľmi rozhodujúce vybudovanie
sociálnych vzťahov medzi ošetrujúcim a pacientom. Ľudia v kóme majú svoju životnú
históriu, meno, osobnosť. Aj v kóme má človek zachované vyjadrovacie prostriedky svojej
osobnosti. Vhodným prostriedkom je práve preto vzťahový koncept, ktorý pomáha
budovať kontakt a vzťahové ponuky čím podporí a zmobilizuje samoliečbu. Touto
metódou sa pridáva hľadisko toho, čo pokladá za dôležité a potrebné samotný pacient a nie
len jeho okolie. Buduje sa bližší kontakt s pacientom. Štúdie poukazujú na to, že pomocou
stimulácie, ktorá zlepšuje vnímanie seba samého a pomáha budovať kontakt s druhými sa

18

neskôr vybuduje komunikácia kódom napr.áno,nie stiskom ruky, pohybom očí, hlavy…,
čím dokážeme u pacientov vytvoriť minimálne motorické odpovede.
U pacientou v bezvedomí je hlavnou metódou rehabilitácie, rehabilitácia zameraná na
multisenzorickú stimuláciu. Bazálna stimulácia patrí medzi koncept, ktorý sa nachádza
medzi ošetrovateľstvom a rehabilitáciou. S rehabilitáciou sa má začať hneď ako má pacient
stabilizované základné životné funkcie. Miera vnímania je u každého pacienta iná a aj
odpovede sú individuálne (Gúth, 2012,s.34). Veľmi dôležité je, aby sme sa v blízkosti
pacienta správali tak, ako keby bol pri vedomí, nakoľko sa nejedná o stav, kedy chorý
nevníma hoci nie je schopný reagovať. Aj rôzne nevhodné poznámky môžu mať veľmi
nepriaznivý psychický dopad na pacienta v bezvedomí. (Brauner, 2019,s.88)
Dôležitú rolu pri liečbe týchto pacientov hrajú príbuzní a mali by sa stať súčasťou tímu.
Stimulovať pacienta je základnou myšlienkou tohto konceptu. Pacienti stimuláciou začnú
vnímať svoje telo, okolie a nasledne začnú komunikovať.
Prvé známky reakcií sú skryté. Prejavujú sa vegetatívnym parametrami ako napr.kožným
odporom, dýchaním, srdcovou aktivitou. Základom je, aby stimulácia nikdy nebola
bolestivá, má byť pacientovi príjemná a známa z obdobia, kedy ešte nebol chorý
(Friedlová, 2005,s.25).
Stimulácia môže byť somatická, vibračná, vestibulárna, auditívna, orálna a taktilnehaptická.

1.3 Stimulácia vnímania
Ľudia, ktorí môžu vnímať veľmi obmedzene svoje okolie a svet ľudí okolo seba je
redukovaný a koncentruje sa len na oblasť svojho vlastného tela. Tento stav zažili všetci
ľudia v prenatálnom období. Tieto zážitky sú uložené v pamäťových stopách a možu byť
aktivované s cieľom stimulovať vnímanie seba samého a použiť ich aj na naviazanie
komunikácie s okolím. Vnímame prostredníctvom zmyslov. Vnímanie sa vyvíja postupne
od embrya a preto rozlišujeme rôzne stupne vnímania. Začiatky vnímania boli zistené v
7.týždni prenatálneho vývoja v poradí vibračná, somatická, vestibulárna komunikácia.

19

Všetko, čo človek robí sa deje na základe neustálej výmeny medzi vnímaním, pohybom a
komunikáciou (Frohlich, 1998, s.206).
Terapeuti pri používaní tohto konceptu skúšajú pomocou ponuky podnetov a pohybu
nadviazať komunikáciu s ľuďmi so zmeneným vnímaním a komunikáciou. U týchto
pacientov je snaha docieliť podporu a umožniť vnímanie tak, aby u klientov došlo k
stimulácii vnímania vlastného tela, rozvoju identity, vnímania okolia, komunikácii s
okolím, zvládnutiu orientácie v čase a priestore, zlepšeniu funkcií organizmu. (Friedlová,
2005, s. 18)
Pri cielenej a štruktúrovanej stimulácii zmyslov a hybnosti u klientov podľa konceptu
bazálnej stimulácie vznikajú nové dendrické spojenia v mozgu. Vybavujúce sa pamäťové
stopy, umožňujú chorému reagovať podľa jeho zvyklostí. Stimuláciou sa rozvíja vnímanie
vlastnej osoby. Človek, ak nie je schopný vnímať sám seba nemôže vnímať ani okolie.
Dávame mu možnosť vnímať hranice tela a okolia, podporujeme komunikáciu, bránime
senzorickej deprivácii a zmierňujeme dezorientáciu a zmätenosť. Bazálnu stimuláciu
využívame u osôb so zmenou v zmyslovom vnímaní, zmenou v komunikácii a hybnosti, u
pacientov v kóme, dlhodobo ležiacich, v intenzívnej starostlivosti, u nekľudných,
dezorientovaných ľudí pri plnom vedomí, u geriatrických pacientov a nedonosených a detí.
K tomu, aby bola stimulácia kvalitná a úspešná je dôležité získanie kvalitnej
autobiografickej anamnézy, formulácia reálnych cieľov, zostavenie plánu a kontinuálne
monitorovanie reakcií pacienta na poskytovanú stimuláciu (Friedlová, 2007,s. 131).
Autobiografická anamnéza - starostlivosť, ktorá je poskytovaná na základe anamnézy
znamená to, že porozumieme jedincovi. Pri aplikovaní prvkov bazálnej stimulácie do
ošetrovania klienta vychádzame zo zvykov a pamäťových stôp, ktoré sa pokúšame
vybaviť, aby sa klienti uvolnili a zlepšili si vedomie. Pomáha nám pri tom zoznámenie sa s
jeho rodinou, u ktorej zisťujeme zvyky pacienta ( ako zaspáva, čo pije, raňajkuje, čo má
rád,…), životné návyky, prežívanie, vzdelanie, rodinný stav….
Každý človek je iný a inak sa správa a reaguje v určitých situáciách. Každého formuje jeho
sociálne okolie a prežívané situácie. Individuálna starostlivosť preto vyžaduje pochopenie
daného človeka. Tým, že každý je jedinečný, každý má aj vlastnú autonómiu, každý sa
riadi vlastnými vnútornými zákonmi. Pracovať s autonómiou človeka znamená
rešpektovať ho a pochopiť.

20

Spísanie biografie predstavuje veľmi dôležitú súčasť ošetrovateľského procesu. Pri jej
znalosti ošetrovateľské intervencie budú zohľadňovať individualitu klienta.
Príbuzní sú veľmi dôležití v liečebnom a ošetrovateľskom procese. Získanie biografie
môže byť dlhodobý proces nakoľko príbuzní nemusia poskytnúť všetky údaje hneď pri
prvom rozhovore. Príbuzní na to, aby poskytli všetky údaje musia získať dôveru u
terapeuta (Fabiánová, 2014,s. 50). Dôležité je, vysvetliť príbuzným prečo sa ich pýtame na
také veci, čo od nich očakávame a prečo je to podstatné a dôležité, čo chceme dosiahnuť.
Jednotlivé oddelenia, zariadenia by si mali vypracovať otázky, ktoré sú vhodné vzhľadom
na skladbu klientov, ich možné potreby a štruktúru daného pracoviska. Príkladom môžu
byť otázky napr.: profesia klienta, jeho sociálna situácia, aký je typ (kľudný, živý, či
potrebuje ruch okolo seba, nejaké dianie…), ako počuje, vidí, jeho rytmus, štruktúra dňa,
či je pravák, ľavák, aké má rád dotyky, ako spí, ako sa prikrýva, ako si čistí zuby, čo rád
jedáva, čo rád pije, aké zvuky, hudbu má rád, aké má obľúbené vône, materiály, predmety,
veci, čo robí ak má bolesti, čo robí aby sa cítil dobre, ….(Friedlová, 2007,s.134)
Je nevyhnutné, aby personál rešpektoval príbuzných ako rovnocenných partnerov a ich
schopnosti a kompetencie. Odmietnuť príbuzným spolupodieľať sa na starostlivosti
znamená minimalizáciu toho, aby sme vedeli zaradiť životné návyky klienta do
starostlivosti. Znamenalo by to vytvorenie bludného kruhu nesúhlasu, nepochopenia a
neakceptovania medzi terapeutom a rodinou. Ak sú odborníci v rolách tých, ktorí vedia
všetko najlepšie vytvorí sa odstup a chlad vo vzťahoch. Príbuzní, ak uvidia záujem o
biografiu kienta znamená to pre nich pozitívny signál. Posilní sa pocit dôvery voči
terapeutom. Dôveru posilní taktiež vzájomný rozhovor a dohoda medzi príbuznými a
terapeutmi na spoločných cieľoch a postupoch v starostlivosti o klienta.

1.4 Podpora hybnosti
Pohyb je dôležitý na zabezpečenie chôdze, udržanie tela, k získaniu a prijatiu
potravy, k vyprázdňovaniu, dýchaniu, rozmnožovaniu, k práci a je taktiež spojený s
komunikáciou (reč, mimika, gestikulácia) a rôznym ďalším psychickým prejavom
(Lippertová, 2020,s.21). Schopnosť pohybu umožní človeku ako komuikáciu s okolím tak

21

aj vnímanie vlastného tela a okolia. Predtým než sa vykoná pohyb je myšlienka na pohyb a
preto nie je možné oddeliť vnímanie a pohyb.
Najdôležitejšiu zložku telesných funkcií predstavujú cielené úmyselné pohyby, sú
základom práce a komunikácie, cielené pohyby predstavujú cielenú motoriku (Trojan,
2005,s.54).
Koncept vychádza z vedeckých tvrdení, že správanie človeka má prvky vrodené, geneticky
programované a tiež získané, čiže vytvorené v priebehu života jedinca. Prvou formou
inteligencie u človeka je forma senzomotorickej inteligencie a trvá celý prvý rok života.
Toto obdobie nemôže byť preskočené. Je základom myslenia. Obsahuje skúsenosti s
pohybom a vnímaním. Sú to aktivity týkajúce sa vnímania, držania tela (svalový tonus) a
pohybu. Senzomotorická inteligencia je schopnosť riešiť tieto aktivity ešte pred
zvladnutím reči (Kolář, 2009, s.243). Rovnaké je to u ľudí, ktorí následkom úrazu alebo
ochorenia zišli do nižšieho vývojového štádia a musia rovnako ako deti riešiť problémy
senzomotorikou. Človek svoje prostredie poznáva pomocou zmyslov, činov (motoriky) a
analýzy. K vykonaniu určitých cieľov jednania vznikajú v mozgu systémy s vlastnou
organizáciou. Vďaka opakovaniu určitej činnosti sú spevňované a stabilizované.
K podpore hybnosti koncept využíva techniky všetkých prvkov, základných aj
nadstavbových. Dôležitá je však motivácia aby sa stimulovalo vnímanie a tým sa
podporila hybnosť.

1.5 Podpora komunikácie
Ide o vedomú činnosť ľudského správania sa. Znamená byť v spojení.
Komunikácia je stále prebiehajúci dej, pri ktorom sa prenášajú myšlienky cez predstavy,
zakódovaním, prenosom, prijatím, dekódovaním a reakciou. Komunikáciou budujeme a
udržiavame medziľudské vzťahy. Cez komunikáciu získavame nové vedomosti a znalosti a
odovzdávame ich ďalej. Prebieha výmena informácií, pocitov, názorov, pozorovania. Nedá
sa nekomunikovať, alebo môžme tiež povedať, že žiadna odpoveď je tiež odpoveď
(Slezáková, 2006,s.25). Veľký vplyv má aj na kvalitu života. Vnemy z rôznych
zmyslových orgánov sú spracované v mozgu, ukladané sú do pamäte a neskôr sú
vybavované, aby sme pomocou nich hodnotili a spracovali situáciu. Vďaka vnímaniu sme
22

sa naučili pohybovať a komunikovať. Pohyb, vnímanie a aj komunikácia sa navzájom
ovplyvňujú. Vnímanie umožňuje pohyb a komunikácia je umožnená vďaka pohybu a
vnímaniu. Komunikácia prebieha vtedy, ak príjemca a komunikátor sú schopní informácie
vnímať, analyzovať a reagovať na ne. Musí sa zároveň chcieť, vedieť a môcť komunikovať
(Morales, 2006,s.25).
Súčasťou profesionality sestry je schopnosť vedieť komunikovať s pacientom. Ochorenie,
dlhodobé odlúčenie od rodiny, nemožnosť pracovať môže mať u pacienta za následok
zhoršenie komunikačných schopností. Sestra ich môže podporiť. (Venglářová, Mahrová,
2006,s. 36).
Komunikácia môže byť verbálna a aj neverbálna. Na schopnosť verbálnej komunikácie
vplýva úroveň vnímania, vyslovovanie, znalosť jazyka, výška a tón hlasu, schopnosť
analyzovať slová. Neverbálna komunikácia je častejšia. Tá je tiež ovplyvnená úrovňou
vedomia, schopnosťou urobiť pohyb a možnosťou využitia iných komunikačných kanálov
než auditívneho. Obsahuje v sebe aj správanie jedinca, vzdialenosť, mimiku, postoj, gestá,
zrakový kontakt…Vnímanie nie je možné bez zmyslových orgánov, ktoré sú schopné
prijať a spracovať informácie. Komunikačnými kanálmi môžu byť všetky zmyslové
orgány. Mimikou chápeme pohyby tvárového svalstva. To má schopnosť reagovať
grimasou na silný podnet aj počas anestézie. Najdôležitejším prvkom v komunikácii sú oči
a to vrátane ich smerovania počas komunikácie. Tvár nám vyjadruje vlastne to, ako
informáciu príjmame, spracovávame a vyhodnocujeme. Vďaka mimickým svalom máme
veľké vyjadrovacie možnosti. V tvári je možné rozlíšiť šťastie, strach, prekvapenie, zlosť,
smútok, spokojnosť, záujem. (Křivohlavý, 1995,s.117). To isté sa ukrýva je aj v
gestikulácii a postavení tela. Držanie tela nám vyjadruje psychický stav a prežívanie
človeka. Ůzkosť alebo obrana sa nám ukazuje odklonom tela, odvrátením tváre, zaťatými
päsťami a aj schúlenou polohou. Významný prvok je aj vzájomná vzdialenosť a vzájomné
postavenie. Vzájomné vzdialenosti pri kontaktoch sú individuálne, nakoľko každý človek
má inak nastavené hranice autonómie. Terapeuti pracujú v oblasti ich intímnej zóny, preto
by mali dbať na to, aby komunikačné prvky neboli sprevádzané pocitom ohrozenia.
Koncept bazálnej stimulácie vychádza z toho, že sa berie do úvahy a rešpektuje sa
autonómia človeka. Terapeuti si preto dávajú pozor na kvalitu dotykov a iné prvky
nonverbálnej komunikácie.

23

V komunikácii je dôležité takisto postavenie tela. Ak je terapeut ku klientovi otočený
chrbtom, výrazne ovplyvňuje vôľu a ochotu klienta komunikovať. Komunikácia bez
očného kontaktu je veľmi nepríjemná.
Svaly v oblasti tváre vyjadrujú stav prežívania človeka. Na základe svalového napätia v
tvári môže terapeut usúdiť aké emócie klient prežíva a aj zhodnotiť úroveň jeho vnímania.
Niektorí ľudia, ktorí sa nachádzajú v ťažkom mentálnom alebo telesnom stave ako
napr.kóma vigile, hlboká mentálna retardácia, seniori so sluchovým a zrkovým deficitom,
dementní…, nie sú schopní využívať auditívnu komunikáciu a ani udržiavať očný kontakt
(Otrubová, 2006,s.37). Pre terapeutov je ťažké s takýmito ľuďmi nadviazať kontakt, preto
by mal profesionálne využívať všetky prvky komunikácie, prispôsobiť a vhodne vybrať to
čo je pre klienta prospešné a prijateľné a taktiež by mal vedieť rozpoznať reakcie kienta na
zvolený typ komunikácie a adekvátne reagovať (Friedlová, 2007,s.30).
Komunikáciu na oboch stranách ovplyvňujú psychické procesy a javy: emócie, myšlienky,
obavy, spomienky, očakávania, predsudky…., ktoré sa zohľadňujú terapeutmi pri aplikácii
bazálnej stimulácie. Komunikácia by preto mala byť vedomá a zámerná a mala by sa
sústrediť na to, aby sa získala dôvera klienta a na odovzdanie informácií.
Komunikácia potrebuje vždy nejaké médium, ktoré má funkciu transportu. Tieto médiá
môžu byť: vône, chute, dotyky, zmeny polohy, fyzikálne a chemické podnety.
Komunikácia može byť práve preto: somatická, vibračná, vestibulárna, olfaktorická,
orálna, optická, auditívna, taktilne-haptická (Lippertová, 2020, s.14).
Komunikovať s ľuďmi, ktorí majú obmedzené vyjadrovacie schopnosti alebo vedomie je
veľmi náročné. Klienti v kóme sú uzavretí vo svojom svete, nedokážu komunikovať
verbálne, ale komunikujú dotykom. Sú potrebné vedomosti o problematike ale aj
schopnosti vedieť zaznamenať reakcie klienta. Tie sú častokrát veľmi slabo viditeľné,
nepatrné. Zvyčajne je prvou osobou, ktorá si všimne reakcie jeho príbuzný. Preto koncept
zapája do starostlivosti aj príbuzných a ich názory a postrehy sú akceptované a zohľadňujú
sa.
Ťažké sú situácie, kedy klient nevykazuje žiadne reakcie. Ak sa budeme pozerať na ľudí v
kóme, vo vegetatívnom stave, s demenciou alebo hlbokou mentálnou retardáciou ako na
osobu, ktorá cíti, vníma a reaguje a vyberieme vhodnú metódu komunikácie môže sa nám
podariť zistiť aké je vedomie a vnímanie (Dosbaba, 2021,s.22). Je doležité aby sa terapeut

24

prispôsobil úrovni klienta. Komunikovať môžme iba v prípade ak zvolíme jeho formu
komunikácie. Ak klient pristúpi na našu formu a zareaguje na ňu tak môžme posúdiť stav
vedomia. Znamená to, že musíme byť schopní rozpoznať aj minimálne reakcie klienta a
dať im význam. Pozornosť venujeme napr.rytmu dýchania, mrknutiam očí, pohybom
prstov…Tieto reakcie je potrebné zachytiť a nadviazať na ne,napr.jemným stiskom
zápästia, keď sa pacient nadychuje.
Bazálna stimulácia vychádza z toho, že každý človek je schopný niečo niektorým zmyslom
vnímať. Vždy je schopný otvoriť sa a komunikovať. Stav kedy nereaguje môže byť tiež
forma správania sa. Niektorí ľudia vedia komunikovať len prostredníctvom gest,
symbolov. Prejavy môžu byť aj veľmi jemné ako: mrkanie, hlboký dych, stonanie,
otváranie očí, úst, úsmev, uvoľnenie svalového tonusu, mimika, kľudné pohľady do okolia,
zatváranie úst a očí, blednutie, nekľudné a nepravidelné dýchanie, plač, krik, stonanie,
zvýšenie svalového tonusu, kŕčovité držanie tela, kŕčovitá mimika, odvrácanie sa,
motorický nekľud, manipulácia na vlastnom tele, sebapoškodzovanie….(Bartuněk,
2016,s.311)
Na klienta pozeráme ako na osobnosť bez ohľadu na postihnutie a jeho aktuálny stav.
Alternatívnou možnosťou komunikácie je aj popisovanie toho čo robíme, čo sa deje v
okolí, zmysly pacienta stimulujeme aj prostredníctvom hudby, čítaním obľúbenej knihy.
Jedným z významných súčastí neverbálnej komunikácie je dotyk. Je základnou
ľudskou schopnosťou. Koža je najväčším percepčným orgánom ohraničujúci telo a
predstavuje kontakt so svetom. Cez kožu je možné somatické vnímanie. Sú v nej receptory,
ktoré reagujú na tepelné, mechanické, bolestivé podnety. Médiom dotykov sú ruky. Dotyky
stimulujú nervovú sústavu, podporujú somatický, psychický a sociálny vývin. Pri jeho
nedostatku dochádza k citovej deprivácii. Dotyk je základom somatickej stimulácie. Dotyk
má byť jasný, zretelný, kľudný, priamym tlakom jednou osobou najlepšie obojručne celou
plochou dlane, nie iba prstami (Fabiánová, 2014,s.51). Dotyk ak je urobený v strese,
uponáhľaný podáva nejasné informácie a spôsobuje neistotu. Preto nemá byť letmý,
krátky, rušivý, nekvalitný.
Ruky sú médiom, ktoré pacientovi poskytuje informácie o jeho tele. Pri akejkoľvek
činnosti, ktorú ideme s pacientom vykonávať používame iniciálny dotyk. Tento spôsobí u
pacienta zorientovanie sa v činnostiach, ktoré sa dejú okolo neho (Friedlová, 2014,s.5).

25

Vďaka iniciálnemu dotyku si vytvoria pamäťovú stopu o tom, kedy sa ho činnosti týkajú a
kedy nie. Nie je potrebné aby bol stále v strehu. Na jednotkách intenzívnej starostlivosti sú
pacienti odelení častokrát iba s paravanom a to spôsobuje u pacientov to, že nevedia čo sa
deje a bude diať a sú v strehu (Silva, Silveira, 2019, s.818). Ak je komunikácia s klientom
nevhodná, objavujú sa u neho obranné reakcie ako zmeny pulzu, tlaku, dochádza k
zvýšeniu potenia, tvorby slín, zvyšuje sa svlový tonus, zrýchľuje sa dýchanie. Je nutné
sledovať všetky zmeny u klienta a zapisovať do dokumentácie.
Zásadou je však to, že komunikácia s pacientom v bezvedomí je potrebná a to aj napriek
tomu, že nepoznáme svet pacienta. Môže ísť o cestu návratu ale aj cestu smrti. Dôležité je
vedomie, že pacient neostal sám, že sme mu zabezpečili ľudský kontakt, pocit istoty a
bezpečia realizovaním cielenou stimuláciou oslabených a aj zachovaných zmyslov.

1.6 Prvky bazálnej stimulácie
Bazálna stimulácia akceptuje vývojové stupne schopnosti vnímania, v ktorých sa
klient nachádza (Pugina, 2005). Koncept využíva základné a nadstavbové prvky. Základné
prvky sa učia v 3-dňových certifikovaných základných kurzoch a nadstavbové v 2dňových certifikovaných nadstavbových kurzoch bazálnej stimulácie. Pri starostlivosti o
klienta v kóme sa snažíme čo možno najviac obnoviť pamäťovú stopu. Využívame pri tom
základné aj nadstavbové prvky konceptu.
Medzi základné prvky konceptu patrí stimulácia:

- Somatická
- Vestibulárna
- Vibračná
Tieto prvky majú primárne za cieľ zabezpečenie základných životných funkcií, ako
napr.príjem potravy, dýchanie, polohovanie, spánok, aktivita (Fabiánová, 2014). Ďalším
cieľom je podporiť pohybové schopnosti, vytvoriť dôveru v seba samého, získať istotu a
bezpečie, komunikovať. Využíva sa najmä somatický dialog (iniciálny dotyk, kúpeľ,
dýchanie, masáž, polohovanie…)
Medzi nadstavbové prvky konceptu patrí stimulácia:

- taktilne - haptická (hmatová)
26

- Olfaktorická (čuchová)
- Optická (zraková)
- Auditívna (sluchová)
- Orálna (chuťové vnemy a senzorika dutiny ústnej)
Tieto prvky nadväzujú na základné prvky a podporujú hybnosť, vnímanie a komunikáciu v
súvislosti s Maslowovou pyramídou potrieb (Friedlová,2007,s.24). Prostredníctvom týchto
prvkov môžme pokryť nie len základné životné potreby, ale budujeme aj pocity istoty,
bezpečia, orientáciu, vzťah, vlastnú autonómiu…Prvky podporujú nie len autonómiu
človeka, ale umožňujú poskytovať dôstojnú starostlivosť.

Základné prvky stimulácie:

Somatická stimulácia - Somatické vnímanie nám dáva vnemy z povrchu tela
prostredníctvom kože. Ak sa človek nemôže hýbať a trávi čas na lôžku, dostáva veľmi
málo podnetov zo svojho tela, stráca orientáciu na svojom tele a aj okolí. Dlhodobo ležiaci
klienti strácajú prehľad o tom, kde sa im nachádza trup, ruka, noha. Dochádza k strate
schopnosti vnímania seba samého, nastupujú pocity neistoty a strachu. Následkom
imobility a nečinnosti dochádza k strate spomienok na pohyb a zmenám vo vnímaní
telesnej schémy (Buchholz, 2008,s.234). Ak nemajú žiadnu vonkajšiu stimuláciu na koži,
telo prestáva pokladať tieto časti za dôležité, keďže sú nevyužívané a vypína ich.
Imobilní klienti alebo klienti s nedostatočnou aktivitou môžu reagovať: zmätene,
neschopnosťou komunikovať s okolím, strachom, úzkosťou, motorickým nekľudom
(vytrhnutie permanentného katétra, búchaním rukami do bočníc, spustením DK z lôžka),
veľmi silným pritlačením tela k bočnici (tlak umožňuje vnímať hranice vlastného tela),
chybnou interpretáciou reality (Friedlová, 2007,s.82).
Vnímanie vlastného tela je predpokladom k uvedomeniu si okolitého sveta a schopnosťou
s ním komunikovať. Ide o predstavu o vlastnom tele ako o objekte v priestore. Človek
ktorý vníma svoj telesný obraz si uvedomuje ako ďaleko sú vzdialené jednotlivé časti jeho
tela, akú má polohu vo vzťahu k podlahe alebo vo vzťahu ku zvislej polohe a ako pôsobí
pohyb tela na objekty v jeho okolí.

27

Klientov naučiť vnímať vlastné telo môžme iba pomocou vhodných somatických
podnetov, stimulácií. Stimulujeme telo, jeho hranice. Do praxe integrujeme také prvky
pamäťových pohybových schém, ktoré tým, že budú opakované podporia plasticitu mozgu.
Stimulácia má byť vykonávaná tak, aby bola súčasne ponúkaná obom stranám tela, čím sa
podporí symetrické vnímanie tela (Friedlová, 2018,s.74).
Hlavným cieľom je vybudovanie stabilnej telesnej identity.
Vhodnosť stimulácie volíme podľa stavu a potrieb klienta, berieme do úvahy jeho
schopnosť vnímania, komunikácie, pohybu.
Vhodné otázky pre somatickú anamnézu:

- je klient pravák alebo ľavák?
- Ako často sa umýva a akou formou? (Sprcha, vaňa)
- Aká teplota vody je použitá?
- Aké toaletné potreby používa
- Ako často si čistí zuby? Má protézu? Spí s protézou?
- Ako často si umýva vlasy?
- Na ktorom mieste na svojom tele znesie dotyk cudzej osoby, na ktorom nie?
- Ako spí? V akej polohe? Ako sa prikrýva? V akom prádle spí? Má obľúbenú deku?
Vankúš? Zatemnenie?

- Má problémy s vyprázdňovaním? Techniky k vyprázdňovaniu?
- Má rád skôr teplo? Chlad?
- Má poruchy citlivosti? Parézy? Aký ma svalový tonus? Kontraktúry?
- Používa kompenzačné pomôcky? ……
Kvalita somatickej stimulácie a jej účinky sú závislé na kvalite dotyku. Rozhodujúce je, či
si ho klient uvedomí a bude ho schopný spracovať ako vnem, či mu umožní príjemné
pocity a zlepšenie zdravotného stavu (Friedlová, 2015,s.12) . Dôležitá je kvalita, lokalita,
intenzita dotykov.
Koncept bazálnej stimulácie nie je dotyková terapia ale pracuje s dotykom a veľký dôraz
kladie na jeho kvalitu (Bartuněk, 2016,s.310). Ďalším dôležitým faktorom je počet rúk na
klientovom tele. Ak je veľký počet rúk na klientovom tele, nedokáže sa orientovať. Nie je
možné synchronizovať tlak a pohyb rúk viacerých kolegov. Práve preto je potrebné, aby
sme dali vždy klientovi jasne najavo, kedy začína a kedy končí naša prítomnosť a činnosť

28

u neho. Informáciu mu poskytneme pomocou cieleného dotyku, iniciálneho. Na základe
anamnézy vyberieme najvhodnejšie miesto na tele - najlepšie v centrálnej časti tela a
pevne, zreteľne ho budeme informovať o začiatku a ukončení našej prítomnosti alebo
činnosti s jeho telom. Dotyk musí byť jasný s primeraným tlakom, bez násilného vtlačenia
do matraca a musí byť doprevádzaný verbálne. Vhodné miesta sú rameno, paža, ruka. Na
lokalizácii by sa mali dohodnúť všetci tí, ktorí pracujú s klientom a musia ho aj všetci
dodržiavať (lekári, sestry, fyzioterapeuti, logopéd, rtg pracovníci, rodina…). Je nutné
iniciálny dotyk používať vždy pred a po činnosti (Fabiánová, 2014,s.50).

Somatická stimulácia môže byť:

-

Ukľudňujúca -

zabezpečí sa celkové telesné uvoľnenie, odstraňujú sa nepokojné

stavy, stimuluje sa vnímanie vlastnej telesnej schémy. Vykonávame ju mokrými
žinkami alebo na sucho - cez oblečenie, alebo telovým mliekom, olejom naneseným na
kožu. Podstatou je stimulácia v smere rastu chlpov, od ramien ku končekom prstov, od
stredu hrudníka k vonkajšej strane hrudníka (Friedlová, 2007,s.77). Nezačíname s
dotykom v tvárovej časti - intímna zóna, môže vyvolať nežiadúcu reakciu. Pri jej
aplikácii dodržiavame určité zásady: pri každej stimulácii používame obe ruky,
udržiavame s klientom stály kontakt, tvár a genitálie nemusíme umyť, neodchádzame a
nemali by sme byť rušení, v miestnosti má byť príjemná a kľudná atmosféra, stimulácia
by mala byť poskytovaná len jedným terapeutom, v intenzívnej starostlivosti môžu byť
dvaja terapeuti kôli invazívnym vstupom, s tým že dotyky aplikuje jeden a druhý sa
stará len o vstupy, nehovoríme s treťou osobou, ak klient vykazuje negatívne reakcie
stimuláciu prerušíme. Používame ju u klientov s retardáciou, s telesným postihnutím, v
kómach, nekľudných, s hyperaktivitou, s úzkosťami, s tachykardiou, s poruchami
spánku, umierajúci, s Parkinsonom, s demenciami….(Bartuněk, 2016,s. 312).

- Povzbudzujúca - podporuje sa aktivita, zvyšuje sa úroveň vedomia, zvyšuje sa
pozornosť, svalový tonus, srdcová frekvencia a tlak krvi, vykonáva sa aj pred
rehabilitáciou. Pohyby vykonávame proti smeru rastu chlpov čím sa zintenzívni
vnímanie. Postupujeme od prstov smerom k telu a od strán hrudníka k stredu trupu
(Friedlová, 2007,s.18). Môže sa vykonávať aj počas toalety, ak sa aplikuje počas
kúpeľa, teplota vody má byť nižšia ako teplota tela. Používa sa u klientov s retardáciou,

29

v kómach, v situáciách so zmeneným vedomím - somnolencia, sopor, u depresívnych
klientoch, so zníženým svalovým tonusom, s bradykardiou, apatických. Nepoužívame u
dezorientovaných, nekľudných, s čerstvým krvácaním do mozgu a so zvýšeným
intrakraniálnym tlakom.

- Neurofyziologická - táto stimulácia umožňuje klientom s poruchami hybnosti na jednej
strane tela znovu začať vnímať túto stranu. Klient musí najprv vnímať svoju zdravú
časť tela, až potom si bude môcť začať uvedomovať aj postihnutú časť (Friedlová,
2007,s.52). Veľký dôraz kladieme na zrakovú kontrolu klienta. Klient by mal po celú
dobu kontrolovať a sledovať stimuláciu na svojom tele. Najlepšia poloha je v sede,
používame aj zrkadlo. Na postihnutú ruku sa dá žinka a podporným umývaním
stimulujeme tvár smerom od zdravej k postihnutej strane. Pokračujeme na trup v smere
postihnutej časti a pohyby na chrbte a na nohách sú vedené tiež od zdravej k postihnutej
strane (Lippertová, 2020,s.17). Používa sa u klientov s parézami, plégiami, s
ochoreniami pohybového aparátu, po úrazoch, u detí s DMO, s retardáciou…

- Diametrálna - redukuje svalové napätie a tým aj svalové kontraktúry. Najčastejšie sa
aplikuje formou kúpeľa s teplotou vody 38-40 C. Dôležité je dodržať symetrickú
stimuláciu, stimulácia oboch strán tela (Na jednej strane diametrálna, na druhej
skľudňujúca).

- Symetrická a rozvíjajúca sa - používame ju u klientov, ktorí majú poruchy rovnováhy,
podporuje u nich vnímanie telesnej schémy, zafixuje telesnú symetriu (Beinstein, 2003).
Pohyby vykonávame synchrónne na oboch poloviciach tela. To znamená, že sa
stimulujú obidve HK a následne na to aj DK (Fábiánová, 2014, s.52). Dôležitá je
pozícia terapeuta, aby mohol pracovať na oboch stranách tela. Pred touto stimuláciou sa
odporúča skľudňujúca stimulácia. Rozvíjajúcu stimuláciu vykonávame u klientov, ktorí
nemajú stabilizovanú telesnú schému alebo je nutné aby sa rozvíjala. Pri tejto kúpeľovej
stimulácii dôjde k zvýrazneniu symetrie a stredu tela. Používa sa u detí, predčasne
narodených, malých detí a taktiež u klientov v kóme vigile, kvadruplegikov a dlhodobo
imobilných. Títo klienti majú vnímanie tela sústredené na stred tela, preto sa táto
stimulácia sústreďuje práve tam. Po ukočení sa odporúča nepolohovať klienta proti jeho
svalovému napätiu, ale tak, aby došlo k uvoľneniu. Svalový tonus stimulujú extrémne
mäkké matrace, tie telu nekladú žiadny odpor.

30

Stabilizovať vnímanie telesnej schémy a s ňou súvisiacu schopnosť získania informácií o
vlastnom tele nám umožňuje polohovanie. Už počas kľudného ležania po 30 minútach sa
mení vnímanie vlastného tela. Klienti strácajú pocit vlastných telesných hraníc, stav sa
umocňuje u ľudí dezorientovaných a u klientov ležiacich na veľmi mäkkých matracoch
(antidekubitnárne). Tým, že je nedostatok podnetov pohybových aj senzorických dochádza
k degeneratívnej habituácii - zvyk, návyk (Frohlich, 1998,s.243). Spôsobuje to narušenie
psychiky a telesnej orientácie. Psychika a vnímanie tela sa nastavili na jednotvárnosť.
Klienti sa vnímajú veľmi málo a nie sú telesne a psychicky orientovaní. Reakciou na túto
situáciu môže byť pasivita až nereagovanie, alebo naopak, klient môže byť zmätený až
autoagresivný. Zmätenosť patrí k následkom straty orientácie na svojom tele.
Následky habituácie: poruchy vnímania tela, telesnej identity, koordinácie, komunikácie,
dezorientácia, nekľud, agresivita, chybná interpretácia pôsobenia okolia, depresie, strata
identity osobnosti.
Polohovaním klienti získavajú informácie o svojom tele a stabilizujú vnímanie telesnej
schémy (Hatz-Casparis,2020,s.46). Stimulujeme ich somaticky a aj vestibulárne, pretože
meníme klientovi pozíciu a stimulujeme jeho vestibulárny aparát. Je ním zabezpečená aj
senzorická stimulácia, lebo je rozdiel sledovať okolie z polohy na chrbte, z boku alebo zo
sedu.
Na schopnosť vnímania vplývajú aj iné faktory ako poruchy spánku, poškodenia mozgu,
lieky, horúčky, dehydratácia, bolesť (Friedlová, 2010, s.10).
Polohovanie pôsobí aj ako profylaxia vzniku dekubitov, pneumonie, tromboembolických
komplikácií. Z neurologického hľadiska je cieľom polohovania stimulácia vnímania
vlastného obrazu, podať klientovi informácie o jeho tele, o jeho telesných hraniciach,
zorientovať ho, stimulovať pohyb, umožniť vnímať symetriu tela, zlepšiť motoriku,
poskytnúť vizuálne a optické stimulácie.
Nutnosťou pri polohovaní je to, aby sme brali do úvahy a zohľadnili to, ako sa klient cíti,
jeho pohodlie a aj autobiografiu. Spolupracujeme s príbuznými a všetkými členmi tímu.
Niektorí klienti zaspávajú so svojim obľúbeným vankúšom, dekou, s dekou zastrčenou za
ramenami, čiže ako zvykol klient zaspávať, ležať, oddychovať (Bartúnek, 2016,s.312).
Na zlepšenie vnímania klienta majú veľký vplyv aj minimálne zmeny telesnej pozície, ako
napr: prepletenie prstov na ruke, položenie ruky na hrudník, ohnutie HK k telu, prekríženie

31

DK, polohovanie na rôzne tvrdých matracoch, malými zmenami polohy pomocou
zrolovaných uterákov, vankúšov, perličkových vankúšov….
Výraznú telesnú stimuláciu klientom prinášajú polohy múmia alebo hniezdo. Obe polohy
sa dajú kombinovať s malými zmenami v polohe. Napr.: klient leží na boku ale jeho telo
nemá s podložkou uhol 90 ale 45 (Tomová, 2016,s.88).
Poloha hniezdo - Táto poloha poskytuje klientom pohodlie a spôsobuje im príjemné
pocity v zmysle cítim sa dobre. Majú pocit istoty a zlepšuje sa vnímanie hraníc svojho tela.
Používa sa u klientov vo fáze odpočinku, cez noc, po ukľudňujúcom kúpeli, po
vyšetreniach, na stimuláciu vnímania vlastnej telesnej schémy, obrazu, u nekľudných a
agresívnych klientov, s motorickým nekľudom, pri dezorientácii, umierajúcich, v kómach,
detí, s hypertenziou, so spasticitou (Brauner, 2019,s.89).
Klient sa uloží do polohy, ktorú zvolíme (chrbát, bok, brucho, sed v kresle…) a jeho telo
obložíme dekami, vankúšmi, fixačnými perličkovými vankúšmi, môžme použiť zrolované
deky, uteráky, obliečky, pri deťoch mäkké hračky. Klienta prikryjeme a stimulujeme ho aj
taktilno-hapticky. Využijeme aj informácie z anamnézy, napr.ako sa rád prikrýva…
Nutné je, aby sme kládli veľký dôraz a mysleli sme na kvalitu dotykov. Pri polohovaní
dodržiavame všetky zásady čo sa týka podkladania častí tela a ak je klient plegický
dodržiavame zásady polohovania pri plégiách.
Poloha hniezdo je dôležitá pre svalový tonus, motoriku a vnímanie svojho obrazu.
Poloha mumio - Táto poloha poskytuje veľmi intenzívnu stimuláciu vnímania vlastnej
schémy. Používa sa najmä u klientov v koma vigile a u detí s ťažkou mentálnou retrdáciou.
Môže sa využiť aj ako nefarmakologický postup pri nekľude a agresivite. Veľmi účinná je
u detí ktoré sa narodili drogovo a alkoholovo závislým matkám. Kontraindikáciou je
klaustrofóbia v anamnéze (Křivohlavý, 2002, s.107).
Klient sa zabalí do deky alebo prestieradla tak, že začneme pri nohách klienta a končíme v
hornej časti tela. Zafixovanie je pod telom klienta. Môže sa táto poloha aj skombinovať a
polohou hniezdo. V tom prípade sa klient zabalí spolu s vankúšmi, dekami, alebo ho
obložíme ešte okolo tela polohovacími vankúšmi. Ruky sa nechávajú na hrudníku, čo
umožní klientovi vnímať vlastný dych a má možnosť dostať sa z tejto polohy. Hlava, lakte,
kolená a päty sú podložené. Je dôležité, aby sme chvíľu sledovali klienta a jeho reakcie,
niekedy je potrebné polohu uvoľniť. V tejto polohe by mal ostať maximálne 20 minút.

32

Masáž stimulujúca dýchanie a kontaktné dýchanie - ide o ďalšiu techniku somatickej
stimulácie. Dýchanie patrí medzi základné ľudské potreby. Nedostatočné dýchanie vedie k
zníženiu telesnej sily a nedostatok energie spôsobí to, že človek nedokáže vnímať okolie a
dianie. Je stále viac vťahovaný do seba až úplne vymizne aktívna výmena informácií s
okolím (Lysková, 2006,s.72).
Táto masáž je masáž, ktorá sa prevádza v rytme a s dostatočným tlakom našich rúk na
oblasť chrbta alebo ventrálnu časť hrudníka. Je súčasťou dychovej gymnastiky. Jej hodnota
je aj vysoko komunikačná, vedie k ustáleniu rytmu dýchania. Pacient dýcha rovnako ako
terapeut. Snažia sa o zladenie rytmu. Terapeut musí dýchať kľudne, prirodzene a hlboko.
Ak je klient na ventilátore, prispôsobujeme sa ventilátoru. Týmto vzniká komunikačný
proces, ktorý spôsobuje uvoľnenie, istotu a pre terapeuta to znamená vyjadrenie empatie
voči klientovi. Táto technika potrebuje tréning a je dôležité, aby bola správne vykonaná,
aby sa zaistil jej cieľ. Táto masáž taktiež zmierňuje a odstraňuje stavy nekľudu a
zmätenosti (Škutchanová, 2014,s.52). Dochádza k vytvoreniu vzťahu medzi ošetrujúcim a
klientom. Prehĺbené dýchanie uvoľní napätie a klienti sa telesne a duševne upokoja a
uvoľnia. Cieľom je, aby klient nadobudol kľudné, hlboké a pravidelné dýchanie. Pomôže
mu to aj uvedomiť si vlastné telo a zvyši sa koncentrácia tak, aby bol schopný reagovať na
podnety z okolia. Dôjde aj k menšiemu vyplavovaniu stresových hormónov.
Táto technika je vhodná u klientov: s povrchným dýchaním, nepravidelným dýchaním,
zrýchleným alebo spomaleným, s bolesťou, depresiou, s poruchami spánku, so zmeneným
vnímaním vlastného tela, so strachom, s malígnymi dg (empatia), na umelej pľúcnej
ventilácii, po umelej pľúcnej ventilácii (odvykacia fáza), s inhalačnou alebo CPAP
maskou, umierajúcich (Otrubová, 2006,s.36).
Táto masáž sa vykonáva položením rúk terapeuta na hrudník klienta a sprevádza ho pri
nádychu aj výdychu. Vibrácie pridávame na podporu vykašliavania ak je klient zahlienený.
Použiť môžme aj jeho vlastnú ruku, ktorú položíme na hrudník, čím dôjde k tomu, že si
začne klient uvedomovať vlastné dýchanie. Ruky majú byť zohriate, bez šperkov,
hodiniek, poloha je na chrbte alebo na bruchu, na boku, v stoji, v sede. Behom masáže
ruky ostávajú na tele, nedávame ich dole.
Vestibulárna stimulácia - Rovnovážne centrá u zdravého človeka sa neustále stimulujú,
tým že sa človek hýbe a mení polohy. Ľudia s obmedzenými aktivitami majú minimum

33

takýchto informácií, čo má za následok zhoršenie priestorovej orientácie a vnímanie
pohybu. Vestibulárne vnímanie informuje o polohe, pohybe v priestore, zaznamenáva
lineárne, rotačné a aj statické pohyby hlavy. Zmyslové rovnovážne centrá môžu taktiež ako
somatické podľahnúť habitácii (Beinstein, 2003,s.256). Vestibulárny aparát je zodpovedný
za koordinovanie pohybov, ich priebeh, orientáciu v priestore, rovnováhu a stabilizáciu
obehového systému.
Ak dochádza k zmene polohy len občas, môžu sa vyskytnúť problémy ako napr.: kolaps,
nevoľnosť, dezorientácia v tele a priestore, cefalea, zvýšený tonus. Túto stimuláciu
vykonávame u klientov pripútaných na lôžko dlhšie ako 3 dni, s obmedzeným pohybom, v
kóme vigile, s ťažkou mentálnou retardáciou, u klientov s rozvíjajúcou sa spasticitou.
Vykonáva sa u ležiacich klientov cez nepatrné pohyby jeho hlavou. Hlavou mierne
otáčame do strán, tá je v stálom kontakte s podložkou a terapeut ju fixuje rukami tak, aby
nezakrýval tvár klienta. Tento pohyb stačí vykonat 3-5x. Odporúča sa túto stimuláciu
previesť pred každou zmenou polohy klienta. Pri zmene polohy tela, by sa mala najprv
previesť zmena polohy hlavy do pozície v smere v ktorej bude klient napolohovaný.
Vibračná stimulácia - cieľom je stimulovať kožné receptory na vnímanie vibrácií a
receptory hlbokej citlivosti. Vibrácie sa vnímajú smerom od periférie do vnútra tela.
Vibrácie sú orientované na vibráciu nosných častí tela a kĺbov. Stimuly sa ďalej presúvajú
do hĺbky tela až k vnútorným orgánom. Vhodné miesta sú päta, koleno, panvová kosť,
rameno, lakeť, dlaň (Machálková 2017,s.26). Vibrácie na hrudníku prevádzame len
prostredníctvom rúk. Používame ju u klientov mentálne postihnutých, v kóme a pri
klientoch, ktorí sa pripravujú na mobilizáciu a vertikalizáciu. Kontraindikáciou sú
krvácanie, varixy, narušená integrita kože. Používajú sa k tomu rôzne technické predmety
ako elektrický zubná kefka, vibrujúce hračky, lehátka, sedátka, ale aj hudobné nástroje a
hlas (Friedlová, 2007, s.107-108).
Kúpeľ - dáva veľký priestor k stimulácii. Vychádzame pri ňom z anamnézy. Zisťujeme v
ktorú hodinu je zvyknutý sa kúpať, či počúva hudbu pri kúpeli, aké používa prípravky.
Vhodné je, aby rodina zabezpečila jeho prípravky, šampón, sprchovací gel, holiace
prípravky. Behom kúpeľa klienta stimulujeme sluchovo, zrakom, čuchom aj telesne.
Môžme mu vložiť ruku do umývadla s vodou, vyžmýkame žinku aby mal sluchový podnet,
dáme mu ovoňať k prípravkom. Hygienu nezačíname umývaním očí, ale napr. umytím rúk.

34

Nadstavbové prvky stimulácie, stimulácia percepcie

Ide o stimuláciu chuti, čuchu, zraku a hmatu.
Optická stimulácia - zrak spolu so sluchom sú najviac využívané zmysly pri poznávaní
okolia a k nadviazaniu komunikácie. Zrakové vnemy umožňujú človeku poznávať okolie,
orientáciu, poznávať ľudí a predmety, prežívať pozitívne vnemy, zvyšovať pocity istoty,
schopnosť učiť sa, usporiadať si okolité prostredie.
Prostredie v nemocniciach je málo vizuálne podnetné a pre ľudí, ktorí sa preberajú s
bezvedomia je veľmi stresujúce. Tým, že predmety nie sú uložené v pamäťových stopách
nevedia klienti adekvátne situáciu spracovať a zhodnotiť, asociovať. Neschopnosť
orientovať sa v situácii a okolí vyvoláva u ľudí strach, úzkosť, agresivitu. Ak sa do takého
prostredia zakomponuje niečo čo má klient vo svojej pamäťovej stope, niečo jemu známe,
je pravdepodobnosť že sa upokojí (Puggina, 2005, s.313). Akákoľvek zmena telesnej
polohy, hoci minimálna, je dôležitá pre optickú stimuláciu a orientáciu v priestore. Môže
ísť aj o malú zmenu polohy hlavy, zmení sa zorné pole klienta. Zmenami polohy mu
umožníme sledovať okolie a orientovať sa na svojom tele. Zvyšuje sa tým pocit istoty.
Zmenami polohy docielime stimuláciu vestibulárnu aj somatickú. Všetko, čo stimuluje
zmyslové receptory vo vestibulárnom aparáte, v kĺboch, svaloch, koži prispieva ku
zlepšeniu zrakového vnímania.
Pri prebúdzaní sa z kómy alebo u ľudí ktorí trpia stratou alebo poškodením optického
vnemu dochádza k tomu, že nie sú schopní rozúoznať detaily vo videných predmetoch a
nie sú schopní vnímať všetky odtiene farieb (Valková, 2015,s.59). Princíp zrakového
vnímania je podobný ako u detí: vnímanie svetla/tmy, obrysy na krátku vzdialenosť(10-15
cm), vnímanie vlastných častí tela, okolia vo väčšej vzdialenosti (1-2m), vnímanie
zretelných okrajov predmetov, nie detaily, vývoj vnímania farieb.
Počas starostlivosti musíme brať do úvahy tieto skutočnosti a tieto vývojové stupne
akceptovať. Na výzdobu sú vhodné obrázky, ktoré namaľujú deti. Majú jednoduché tvary a
základné farby a nevyvolávajú negatívne asociácie. Nebezpečné sú naopak obrazy s
komplikovanými motívmi, ktoré vyvolávajú negativitu a úzkosť.

35

Zrakové vnímanie môže byť aj ovplyvnené a zmenené liekmi, môže byť na podklade
ochorenia alebo úrazu.
Zmeny sa môžu prejavovať rôzne: klienti nedokážu vnímať priestory v okolí - dôležité je
stimuly umiestniť do miest, ktoré klient vníma, môžu nastať poruchy videnia predmetov,
celistvosti, osôb, nevidí detaily, nevedia si dať do súvislostí predmety v okolí, rôzne
videnie farieb, poruchy vizomotoriky - koordinácia medzi zrakovým vnemom a
motorikou,…(Hensen, 2022,s.883)
Dôležité pri tejto stimulácii je dodržiavanie určitých zásad:

- Podnety majú byť zreteľne svetlé alebo tmavé
- Umožniť klientovi poznať rozdiel medzi dňom a nocou
- Umožniť sledovanie hodín - v zornom poli
- Tvár aspoň na krátko vystaviť slnku ak je to technicky možné
- Kôli kontrastu vyberať farebné oblečenie klienta a personálu, farebné posteľné prádlo
- Jasne odlíšiť kde končí stena a začína strop
- Obrázky majú byť dostatočne veľké, v zornom poli, majú mu byť známe
- Ak používa okuliare - nasadiť mu ich
- Fotografie a obrázky ktoré pozná umiestnime na okraj zorného poľa, aby sa otáčal
- Pri TV zohľadníme jeho obľúbené programy, filmy, …a pozeráme na jeho únavu
- Stimulácia musí byť prevádzaná cielene a dávkovane, aby nedošlo k preťaženiu
Vždy je nutné klienta pozorovať, ako reaguje na podnety a či nie sú pre neho negatívne a
nevyvolávajú nepríjemné emócie. Je potrebné myslieť na to, že pozorovanie stále
rovnakých predmetov, objektov vyvoláva dezorientáciu a halucinácie (Fabiánová,
2014,s.58-59).

Auditívna stimulácia - sluch je dôležitým orgánom v komunikácii, pri rozvoji myslenia,
reči, pri udržiavaní vzťahov, v spoločnosti. Na jeho základe sa vyvíja reč. Nepočujúci sa
nenaučia hovoriť (Friedlová, 2007,s.114-116).
Cieľom auditívnej stimulácie je: nadviazanie kontaktu s klientom, sprostredkovať
informácie o jeho osobe, tele, stimulovať vnímanie klienta aktivizáciou spomienok,
prebudiť spomienky klienta, zvyšovať u klienta pocity istoty, orientáciu, rozlišovacie
schopnosti, naučiť klienta reči(Lippertová, 2020,s.28).

36

Pri tejto stimulácii používame rôzne prostriedky a veľmi doležité je aj brať do úvahy
autobiografickú anamnézu. V anamnéze je doležité pýtať sa na otázky ako klient počuje,
aké má poruchy sluchu, či používa kompenzačné pomôcky, aké zvuky sú mu príjemné,
nepríjemné, akým hudobným nástrojom dáva prednosť, akú hudbu má rád, kedy zvykne
počúvať hudbu, či sú konkrétne situácie v ktorých chce počúvať hudbu, kedy neznáša
hudbu (Fabiánová, 2014,s.60).
Reč - rozprávanie, zvukové záznamy (od príbuzných, kamarátov, spolupracovníkov)
Ak je cieľom stimulácia vnímania a aktivizácia spomienok je najvhodnejšie, ak ku
klientovi hovoria jemu citovo blízke osoby. Príbuzní veľakrát nevedia čo majú hovoriť, ak
je ich blízky v kóme. Doporučuje sa rozprávať o tom, čo robili, čo je nové doma, čo budú
robiť zajtra, treba hovoriť v rovnakej farbe hlasu a aby oslovovali klienta tak, ako zvykli.
Hudba - reprodukovaná alebo hraná priamo u klienta na hudobnom nástroji. Pokiaľ ide o
hudbu zo slúchadiel, dávame mu ich do vzdialenosti asi 20 cm od ucha. Týmto môže
vnímať prirodzenú zvukovú kulisu okolia a odblokuje počúvané. Ak bol klient zvyknutý na
slúchadlá, treba mu ich nasadiť.
Spev - so spevom pracujú muzikoterapeuti, ale spievať môžu aj príbuzní klienta.
Aby bola sluchová stimulácia efektívna je dôležité, aby sme poznali sluchové schopnosti a
deficity, poznať jeho biografiu, redukovať rušivé zvuky, nerušiť priebeh stimulácie inými
aktivitami, sledovať reakcie klienta, nepúšťať TV alebo rádio a popri tom sa baviť s treťou
osobou (Friedlová, 2010,s.9).
Nutnosťou je upozorniť príbuzných aby rozprávali tak ako zvykli.

Orálna stimulácia - ide o intímnu osobnú zónu, ktorá predstavuje najcitlivejšiu a na
vnímanie najaktívnejšiu zónu. Ústa a ruka predstavujú najaktívnejšie miesta na tele. Ústa
plnia množstvo funkcí. Dôležité sú k príjmu potravy, k vnímaniu chuti, vône, k vnímaniu
konzistencie, pri komunikácii, k vyjadreniu emócií, k dýchaniu, …
Vnímanie stimulujeme chuťovou stimuláciou a aktivitou úst. Zavreté ústa chránia ústnu
dutinu pred vysychaním. Suché ústa sú náchylné na vznik bolestivých ragád a sú
nepríjemné. S vnímaním súvisí aj svalový tonus. Ak je človek pri vedomí má ústa
zatvorené. Čím viac je vedomie zastreté tým menej človek hýbe jazykom, padá dolná
čeľusť a sliny vytekajú z úst (Walper, 2016,s.42). Sliny sú stále produkované na bazálnej

37

úrovni a ich sekrécia sa zvyšuje nepodmieneným reflexom, alebo podmieneným, kedy
stačí na ich vyvolanie vôňa jedla, pohľad na jedlo ….
Pozitívne stimuly v oblasti dutiny ústnej spôsobujú intenzívnu stimuláciu vnímania.
Cieľom orálnej stimulácie je vlastne sprostredkovať vnemy z úst a stimulovať vnímanie,
uvedomenie si vlastného tela, aktivovať k príjmu potravy, artikulácii, mimike, úprava
salivácie ale aj relaxácia a uvoľnenie.
Svalový tonus v oblasti ústnej dutiny sa zvyšuje pri stimulácii vnímania u klienta.
Vykonáva sa izolovane alebo ako príprava na prijímanie stravy (Morales, 2006,s.56).
Klientovi umožníme ochutnať to, čo je mu príjemné, čo mu chutí, čo má rád. Nevykonáva
sa, ak je klient unavený. Ku klientovi pristupujeme zo strany, aby sme v ňom nevyvolali
strach a nezvýšili napätie v oblasti úst. Vhodné je začať iniciálnym dotykom. Predtým ako
vstúpime do dutiny ústnej dáme najprv klientovi najavo somatickou stimuláciou čo ideme
urobiť. Ak somatickou stimuláciou nedôjde k uvoľneniu a zníženiu napätia, pridáme
orofaciálnu stimuláciu (Bendová, 2016).
U klientov, ktorý neotvárajú ústa: iniciálny dotyk, čuchová stimulácia, dotyk klienta na
hlave, vestibulárna stimulácia, somatická stimulácia tváre, manuálna stimulácia slinných
žliaz, ľahká stimulácia pier, orofaciálna stimulácia.
Počas tejto stimulácie nekombinujeme viac ako 3 rôzne chute. Nikdy nejdeme do úst
násilne. Takým vstupom vyvoláme u klienta negatívny zážitok, čo sa bude prejavovať ako
zvýšenie svalového tonusu a klient nedovolí vojsť do úst. Chuťové médium spolu s
chladom stimuluje pohyblivosť jazyka (Fabiánová, 2014,s.63). Molitanové stetôčky
namočené v klientovej obľúbenej tekutine môžeme dať schladiť. Vhodné sú cucacie vačky,
halvne pri klientoch ktorí sú ochudobnení o zážitky z dutiny ústnej (PEG, parenterálna
výživa). Ide o kúsok poživatiny zabalenej v mule namočenom v minerálnej vode. Ten sa
vloží do úst klienta.

Olfaktorická stimulácia - každý človek má svoje obľúbené vône. Vône a pachy
vyvolávajú u ľudí spomienky. Niektoré asociujú ročné obdobia, niektoré sviatky ako
Vianoce, niektoré ľudí. Orálna a olfaktorická stimulácia spolu súvisia. Aj chuť aj čuch
rozoznávajú chemické látky a oba zmysly môžu mať rovnaký cieľ.

38

Je potrebné zistiť, ktoré vône klient uprednostňuje, aby sme nevyvolali negativne
spomienky. Klient by v tom prípade neprijal žiadne stimuly a informácie, nedosiahli by
sme u neho k naviazaniu kontaktu a to len preto, že mu boli vône nepríjemné alebo
neznáme. Tieto stimuly neposkytujeme kontinuálne, lebo by si na ne klient zvykol rovnako
ako na rovnako vyzerajúce okolie (Kreitzer, 2018, s.312).
Na túto stimuláciu je najlepšie použiť vône osobných toaletných potrieb, parfémy,
deodoranty, jedlo, vône z pracovného prostredia, z jeho záujmov a koníčkov. Nevhodné sú
vonné sviečky.
Čuchová stimulácia je veľmi výrazná pre stimuláciu pamäťovej stopy pri klientoch po
úrazoch hlavy, hlavne vo vegetatívnych stavoch. Používa sa aj z dôvodu, aby sme pomohli
klientovi orientovať sa v danej situácii a tým sa zvýši pocit istoty a bezpečia.

Taktilne - haptická stimulácia - kožný systém nám umožňuje vnímať tlak, chlad, dotyk,
napätie, teplo, vibrácie, šteklenie. Jednou z najaktívnejších častí tela sú ruky. Ľudská ruka
behom života získava skúsenosti a tie uchováva v pamäti. Ak je nedostatok taktilnohaptických podnetov nedôjde k aktivizácii senzorickej a motorickej projekčnej oblasti
mozgovej kôry pre ruku (Hatz-Casparis,2020,s. 98).
Nekľudní, hyperaktívny klienti potrebujú rozpoznať predmet, ktorý nahmatali. Ich aktivita
sa prejavuje tým, že ťahajú a ohmatávajú zavedené močové katétre, drény, invazívne
vstupy, sťahujú deky, rolujú obliečky, klopkajú prstami po matraci…Tieto aktivity sú
chápané v bazálnej stimulácii ako nedostatok taktilne- haptickej stimulácie. Klienti sa
snažia tieto predmety niekam zaradiť, ale tým, že ich nepoznajú, nemajú ich v pamäťovej
stope tak v nich vyvolávajú pocity strachu, úzkosti, neistoty (Friedlová, 2007,s.127-128).
Pri tejto stimulácii sa používajú predmety, materiály a veci ktoré sú im známe. Sú to
predmety z jeho života, osobného, pracovného, z koníčkov a záľub. Môže isť o talizmany,
hračky, tenisová rakety, golfová palica, zubná kefka, pasta, hrebeň, mydlo, holiaci strojček,
hrnček na pitie, žinky, uteráky, mobilný telefón, kľúče…Známe predmety stimulujú
pamäťovú stopu a aktivizujú ruku k činnosti.
Pri starostlivosti o klienta je dodržiavame zásady bazálnej stimulácie (Friedlová,
2014,s.27):

- Privítať a rozlúčiť sa s klientom vždy rovnakým spôsobom
39

- Používať vždy iniciálny dotyk
- S klientom hovoríme jasne, zreteľne a nikdy nie rýchlo
- Nezvyšujeme nikdy hlas
- Tón hlasu, gestikulácia, mimika musia súvisieť so slovami, s obsahom, zámerom
- Používame formu na ktorú je zvyknutý
- Nepoužívame zdrobneniny, ak ich klient nepoužíval
- Nehovoríme s viacerými osobami naraz
- Obmedzujeme rušivé vplyvy
- Umožňujeme klientovi reagovať na slová
Cieľmi bazálnej stimulácie sú:

- Klientovi zaistiť život a vývoj
- Umožniť vnímanie vlastného života
- Poskytovať istotu a bezpečie, dôveru
- Rozvíjať vlastný rytmus (rádio, TV)
- Umožniť spoznať okolie
- Nadviazať vzťah
- Umožniť zažiť zmysel a význam činností a vecí
- Pomôcť usporiadať život
- Poskytnúť autonómiu a zodpovednosť za svoj život

40

2 METODIKA VÝSKUMU
Koncept bazálnej stimulácie sa týka všetkých oblastí ľudských potrieb. Vďaka
nemu si ťažko chorí klienti začnú uvedomovať potreby, začnú vnímať vlastné telo a aj
okolie. Postupne dochádza k tomu, že sa znižuje závislosť pacientov, zvyšuje sa
lokomócia, komunikácia a vnímanie. U pacientov s nezvratnými zmenami výrazne
podporujeme kvalitu života. Pocity, ktoré u klienta vyvoláme musia byť motivujúce a
stimulujúce k nadviazaniu komunikácie. Mali by byť povzbudzujúce a príjemné a musia
vyvolávať dôveru a bezpečie, odbúravať strach, bolesť a dezorientáciu. Koncept má veľký
úspech u pacientov s poruchami vedomia, po úrazoch, operáciách, nekľudných pacientov,
umierajúcich, s demenciou a aj u nedonosených detí…
Tento spôsob starostlivosti bol pre nás motiváciou na napísanie záverečnej práce, kde sme
si stanovili výskumný problém: Ako odhadujú sestry prínos konceptu bazálnej
stimulácie u klientov v bezvedomí?

2.1 Vymedzenie výskumného problému
Sestra plní dôležitú funkciu pri starostlivosti o pacientov. Je nutné, aby disponovala
dostatočnými vedomosťami o možnosti ako zlepšiť vnímanie a prežívanie klienta, ako
zlepšiť komunikáciu, postarať o potreby klientov a to najmä u tých, u ktorých došlo k
zmene vo vnímaní seba a okolia. Svojou starostlivosťou a technikami, ktoré nie sú závislé
na špeciálnych prístrojoch ani pomôckach môže skvalitniť život klientov. Jedinou
podmienkou je dobre vyškolený personál a motivácia humánneho prístupu a posunutia
ošetrovateľskej starostlivosti smerom k potrebám pacienta.

Pri vytvorení výskumného problému sme si položili nasledujúce otázky:
1.

Aké techniky konceptu sú najviac využívané sestrami?

2.

Aké majú sestry skúsenosti o prínosoch konceptu pre klientov?

3.

Ako sa zapája ošetrovateľský tím a rodina do aplikácie konceptu?

4.

Akú dôležitosť pripisujú sestry používaniu konceptu bazálnej stimulácie?

5.

Súvisí vzdelanie sestier s uplatňovaním konceptu v praxi?
41

2.2 Ciele výskumu
V našej diplomovej práci sme si ako hlavný cieľ určili zistenie, ako sestry vnímajú
koncept bazálnej stimulácie, jeho využitie v praxi, zistiť najviac používané techniky a aký
je jeho najvýraznejší efekt z pohľadu praxe sestry na klienta. Tieto ciele sú s ohľadom na
dosiahnuté vzdelanie, dĺžku praxe a typ oddelenia.

2.3 Čiastkové ciele výskumu
1. Zmapovať u respondentov, aké techniky konceptu sú najviac využívané v praxi.
2. Zistiť u respondentov prínosy konceptu bazálnej stimulácie.
3. Zistiť zapájanie ošetrovateľského tímu a rodiny do konceptu pri starostlivosti o klienta.
4. Zmapovať dôležitosť konceptu bazálnej stimulácie z pohľadu sestier.
5. Zistiť spojitosť s dosiahnutým vzdelaním sestier a uplatňovaním konceptu.

2.4 Hypotézy výskumu
Pre zodpovedanie vyhotovených výskumných otázok a splnenie výskumných
cieľov uvádzame nasledujúce hypotézy:

H1: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
najčastejšie využívaných technikách konceptu ovplyvňujúcich stav klienta v súvislosti s
dĺžkou praxe sestier.

H2: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
prínose konceptu bazálnej stimulácie v súvislosti s dĺžkou praxe sestier.

H3: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
potrebe zapájania rodiny do konceptu bazálnej stimulácie v závislosti s typom oddelenia na
ktorom sestry pracujú.

42

H4: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
efektívnosti používania konceptu bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese v
závislosti od dĺžky praxe s bazálnou stimuláciou.

H5: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
aplikácii konceptu bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese v súvislosti s
dosiahnutým vzdelaním.

2.5 Realizácia výskumu
Zber údajov sme vykonávali pomocou dotazníka určeného pre sestry. Pre tento účel
sme použili vlastný dotazník, ktorý mal uspokojivú hodnotu pri dosahovaní vytýčených
cieľov.
Charakteristika výskumnej vzorky
Respondenti boli vybratí zámerným výberom a spĺňali kritériá:
• Sestry s rôznou dĺžkou praxe
• Sestry s rôznym stupňom vzdelania
• Sestry pracujúce v rôznych typoch zdravotníckej starostlivosti

2.6 Metodológia výskumu
Pre spracovanie informácií o prínosoch využívania bazálnej stimulácie u klientov
bol vyhotovený dotazník. Prostredníctvom dotazníkového výskumu môžme ľahkým
spôsobom prísť k informáciám od veľkého množstva ľudí za krátku dobu. Zachová sa
anonymita respondentov. Dotazník môže byť rozposlaný a výskumník nemusí byť
prítomný. Respondenti majú dostatok času na zodpovedanie otázok.
Vo práci sme použili neštandardizovaný dotazník s uzavretými a polootvorenými
otázkami. Dotazník bol anonymný s možnosťou výberu jednej alebo viacerých odpovedí.
V úvode dotazníka sú respondenti oboznámení s cieľom výskumu a inštrukciami na jeho
vyplnenie. Dotazníky boli rozposlané v Nemocnici Agel Košice Šaca, Kardiocenturum
Agel, Arcus, po ich schválení riaditeľstvom spoločnosti.
43

3 VÝSLEDKY VÝSKUMU
V tejto kapitole uvádzame interpretáciu výsledkov získaných z realizovaného
výskumu. Pri vyjadrení výsledkov sa opierame o teoretické vedomosti z oblasti výskumu.
Výsledky získané z dotazníka boli spracované pomocou programu Microsoft Office Excel
formou tabuliek s uvedením slovného popisu. Znázornenie výsledkov v tabuľkách sme
uviedli v absolútnych a relatívnych hodnotách.

3.1 Analýza dotazníkových položiek
Do výskumu bolo zaradených 124 sestier. Potrebné údaje boli získavané pomocou
empirickej metódy – neštandardizovaným dotazníkom vlastnej konštrukcie. Online
dotazník bol spracovaný a vypĺňaný sestrami.

Tabuľka 1 Typ pracoviska
Na akom oddelení pracujete?

R (n)

%

ARO/JIS

76

61%

Interné oddelenie

15

12%

Geriatria

15

12%

Iné

18

15%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Cieľom prvej dotazníkovej položky bolo zistiť typ pracoviska respondentov. Z celkového
počtu stodvadsaťštyri respondentov pracuje sedemdesiatšesť (61%) na ARO/JIS. Na iných
typoch oddelenia osemnásť (15%), na internom a geriatrickom oddelení pracuje pätnásť
(12%).

44

Tabuľka 2 Využívanie konceptu bazálnej stimulácie na oddeleniach
Pracujete na svojom oddelení s konceptom bazálnej
stimulácie?

R (n)

%

Áno

122

98%

Nie

2

2%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Nasledujúcou položkou sme chceli zistiť, či sa na oddeleniach využíva koncept bazálnej
stimulácie. Zistili sme, že stodvadsaťdva (98%) respondentov uviedlo, že na svojom
oddelení využívajú koncept bazálnej stimulácie. Naproti tomu stojí názor dvoch (2%)
respondentov, ktorí uviedli, že na oddelení nevyužívajú koncept bazálnej stimulácie.

Tabuľka 3 Dôležitosť využívania konceptu bazálnej stimulácie
Je podľa Vás využívanie konceptu dôležité pri poskytovaní
kvalitnej starostlivosti?

R (n)

%

Áno

115

93%

Nie

9

7%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Na dotazníkovú položku týkajúcu sa dôležitosti využívania konceptu bazálnej stimulácie
pri poskytovaní kvalitnej ošetrovateľskej starostlivosti odpovedalo stopätnásť (93%)
respondentov, že koncept bazálnej stimulácie a jeho využívanie považujú za dôležité pri
poskytovaní kvalitnej starostlivosti. Deviati (7%) respondenti sa vyjadrili, že využívanie
konceptu bazálnej stimulácie pri poskytovaní kvalitnej starostlivosti nie je dôležité.

Tabuľka 4 Využívanie konceptu bazálnej stimulácie celým tímom
Pracuje s konceptom na Vašom oddelení celý ošetrovateľský
tím?

R (n)

%

Áno

109

88%

Nie

15

12%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
45

Stodeväť (88%) respondentov uviedlo, že na oddelení pracuje s konceptom bazálnej
stimulácie celý ošetrovatdeľský tím. Pätnásť (12%) respondentov uviedlo, že na oddelení s
týmto konceptom nepracuje celý tím.

Tabuľka 5 Zapájanie rodiny do konceptu bazálnej stimulácie pri ošetrovaní pacienta
Je do konceptu zapájaná rodina klienta?

R (n)

%

Áno

112

90%

Nie

12

10%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Touto dotazníkovou položkou sme chceli zistiť, či ošetrovateľský tím poskytujúci koncept
bazálnej stimulácie zapája aj rodinných príslušníkov pri ošetrovaní ich rodinného člena,
čím sa zyvšuje kvalita ošetrovateľskej starostlivosti. Stodvanásť (90%) respondentov
uviedlo, že pri poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti na využívaní konceptu bazálnej
stimulácie zapájajú rodinu, naproti tomu stojí názor dvanástich (10%) respondentov, ktorí
uviedli, že do konceptu bazálnej stimulácie ktorú poskytujú v rámci ošetrovateľskej
straostlivosti nezapájajú rodinu.

Tabuľka 6 Názor respondentov o pozitívnom vplyve na klientov
Má podľa Vašich skúseností používanie konceptu pozitívny
vplyv na klientov?

R (n)

%

Áno

118

95%

Nie

5

4%

Neviem, nemám skúsenosť

1

1%

124

100%

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

V tejto dotazníkovej položke nás zaujímal názor o pozitívnom vplyve konceptu bazálnej
stimulácie na klientov. Stoosemnásť (95%) respondentov uviedli, že si myslia, že
využívanie konceptu bazálnej simulácie má pozitívy vplyv na klientov. Päť (4%)
respondentov zastáva názor, že koncept bazálnej stimulácie nemá pozitívny vplyv na
klientov. K možnosti neviem, nemám skúsenosť sa priklonil jeden (1%) respondent.
46

Tabuľka 7 Prínos bazálnej stimulácie u klientov
Aký je podľa Vás najväčší prínos bazálnej stimulácie u
klientov?

R (n)

%

Zlepšenie komunikácie, pacient reaguje na oslovenie

12

10%

Zlepšenie vnímania

25

20%

Zlepšenie mobility, zníženie spasticity

75

60%

Zníženie podávania psychofarmák

11

9%

Nevšimol/a som si žiaden prínos

1

1%

124

100%

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Zaujímalo nás aký má prínos bazálnej stimulácie u klientov podľa respondentov.
Sedemdesiatpäť (60%) uviedlo, že podľa ich názoru využívanie bazálnej stimulácie pôsobí
na zlepšenie mobility a zníženie spasticity. K možnosti, že prostredníctvom využívania
konceptu bazálnej stimulácie dochádza k zlepšeniu vnímania sa priklonilo dvadsaťpäť
(20%) respondentov. Dvanásť (10%) zastáva názor, že využívaním konceptu bazálnej
strimulácie sa zlepšuje komunikácia s klientom a klient reaguje na oslovenie. Jedenásť
(9%) respondentov uviedlo, že prostredníctvom využívania bazálnej stimulácie dochádza k
zníženiu podávania psychofarmák. K možnostiam nevšimol/a som si žiaden prínos sa
priklonil jeden (1%) respondent.

Tabuľka 8 Spolupráca s rodinou pri zisťovaní anamnézy
Spolupracujete s rodinou klienta pri zisťovaní anamnézy?

R (n)

%

Áno

118

95%

Nie

6

5%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Dotazníkovou položkou sme chceli zistiť či respondenti spolupracujú s rodinnými
príslušníkmi pri zisťovaní anamnézy. Stoosemnásť (95%) respondentov uviedlo, že pri
ziťovaní anamnézy spolupracujú s rodinou klienta. Šiesti (5%) respondenti sa vyjadrili, že
pri zisťovaní anamnézy nespolupracujú s rodinou klienta.
47

Tabuľka 9 Využívanie iniciálneho dotyku pri práci s konceptom
Používate pri práci s konceptom u klientov iniciálny dotyk?

R (n)

%

Áno

115

93%

Nie

9

7%

Nepracujem s konceptom

0

0%

124

100%

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Stopätnásť (93%) respondentov sa vyjadrilo, že pri práci s konceptom využívajú iniciálny
dotyk u klientov. Deväť (7%) respondentov uviedlo, že pri práci s konceptom iniciálny
dotyk nevyužívajú. K položke nepracujem s konceptom sa nepriklonil žiaden respondent.

Tabuľka 10 Používanie konceptu v praxi znamená pre respondentov
Čo pre Vás znamená používanie tohto konceptu v praxi?

R (n)

%

Možnosť kreativity a sebarealizácie

4

3%

Zvýšenie empatie voči klientom a schopnosť vnímať potreby
druhého

22

18%

Poskytovanie kvalitnej ošetrovateľskej starostlivosti

97

78%

Iba povinnosť

1

1%

124

100%

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

V tejto dotazníkovej položke nás zaujímalo aký postoj a teda ako vnímajú používanie tohto
konceptu respondenti v praxi. Deväťdesiatsedem (78%) respondentov uviedlo, že
používaním tohto konceptu v praxi sa zvyšuje poskytovanie kvalitnej ošetrovateľskej
starostlivosti. Dvadsaťdva (18%) respondentov sa prikláňa k možnosti zvýšenie empatie
voči klientom a schopnosť vnímať potreby druhého. Štyria (3%) respondneti zastávajú
názor, že využívaním tohto konceptu v praxi sa môže rozvíjať kreativita a sebarealizácia. K
možnosti vnímania využívania tohto konceptu v praxi len ako povinnosť sa prikonil jeden
(1%) respondent.

48

Tabuľka 11 Najčastejšie využívané techníky u klientov v bezvedomí
Ktoré techniky u klientov v bezvedomí využívate najčastejšie?

R (n)

%

Muzikoterapia

42

34%

Masáže

27

22%

Polohovanie

39

32%

Kúpele

8

6%

Používanie vôní, používanie chutí

8

6%

124

100%

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Štyridsaťdva (34%) respondnetov uviedlo, že najčastejšie pri práci s klientov v bezvedomí
využívajú muzikoterapiu. Tridsaťdeväť (32%) respondentov využíva pri práci s klientom v
bezvedomí poohovanie. Dvadsaťsedem (22%) masáže, osem (6%) respondnetov kúpele,
osem (6%) používajú vône a chute.

Tabuľka 12 Techniky zlepšujúce stav klientov
Po akých technikách sa podľa Vášho názoru najčastejšie
zlepšuje stav klientov?

R (n)

%

Muzikoterapia

29

23%

Masáže

21

17%

Polohovanie

38

31%

Kúpele

13

10%

Vône

2

2%

Kontaktné dýchanie

21

17%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
V tejto dotazníkovej položke nás zaujímalo aké techniky vedú k zlepšeniu stavu klientov
podľa respondentov. Tridsaťosem (31%) respondnetov uviedlo, že podľa ich názoru sa stav
klientov zlepšuje prostredníctvom polohovania. Dvadsaťdeväť (23%) respondentov
zastáva názor, že stav klientov sa zlepšuje prostredníctvom muzikoterpaie. Dvadsaťjeden
(17%) respondentov zastáva názor, že na zlepšení zdravotného stavu sa podieľajú masáže

49

klientov. Podľa trinástich (10%) respondentov sa zdravotný stav zlepšuje prostredníctvom
kupeľov a dvaja (2%) respondenti sa priklonili k možnosti používania vôni.

Tabuľka 13 Prvky bazálnej stimulácie využívajúce pri práci s klientmi v bezvedomí
Označte s ktorými prvkami pracujete u klientov v bezvedomí

R (n)

%

Somatická stimulácia

124

100%

Vibračná stimulácia

24

19%

Vestibulárna stimulácia

56

45%

Optická stimulácia

107

86%

Auditívna stimulácia

119

96%

Taktilno-haptická stimulácia

39

31%

Olfaktorická stimulácia

106

85%

Orálna a orofaciálnu stimulácia

36

29%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
V tejto dotazníkovej položke sme chceli zistiť aké prvky využívajú respondenti
najčastejšie pri práci s klientami v bezvedomí, respondenti si mohli vybrať s viacerých
možností. Najviac respondentov uviedlo, že pri práci s klientami v bezvedomí využívajú
somatickú stuimuláciu, k tejto možnosti sa priklonilo až stodvadsaťštyri (100%)
respondentov. Stodevätnásť (96%) respondentov využíva auditívnu stimuláciu, stosedem
(86%) respondentov pri práci s klientami v bezvedomí využíva optickú stimuláciu.
Olfaktorickú stimuláciu využíva pri svojej práci stošesť (85%) respondnetov. Vestibulárnu
stimuláciu využíva pri práci s klientami v bezvedomí pädesiatšesť (45%) respondentov.
Tridsaťdeväť (31%) respondentov sa priklonilo k možnosti taktilno-haptická stimulácia.
Tridsaťšesť (29%) respondentov používa pri práci s klientom v bezvedomí Orálnu a
orofaciálnu stimuláciu. Dvadsaťštyri (19%) respondentov sa vyjadrilo, že z prvkov
bazálnej stimulácie pri práci s pacientom v bezvedomí využíva vibračnú stimuláciu.

50

Tabuľka 14 Prínos zisťovania autobiografickej anamnézy u klientov
V čom vidíte prínos zisťovania autobiografickej anamnézy u
klienta?

R (n)

%

Zistenie návykov a zvykov klienta

124

100%

Zlepšenie ošetrovateľských činností

107

86%

Lepšie spoznanie kliena

118

95%

Zvýšenie empatie

98

79%

Iné

0

0%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Touto dotazníkovpu položkou sme chceli overiť, v čom vidia respondenti prínos v rámci
zisťovania autobiografickej anamnézy u klientov. Respondent isa mohli vyjadriť k
viacerým možnostiam. Stodvadsaťštyri (100%) respondentov zastáva názor, že
prostredníctvom zisťovania autobiografickej anamnézy u klienta vedia zistiť návyky a
zvyky klienta. Stoosemnásť (95%) respondentov sa priklonilo k možnosti, že
prostredníctvom zisťovania tejto anamézy u klientov vedia lepšie spoznať klienta. K
možnosti, že využitie autobiografickej anamnézy vedie k zpelšeniu ošetrovateľských
činností sa vyjadrilo stosedem (86%) respondentov. Deväťdesiatosem (79%) respondentov
zastáva názor, že pomocou zisťovania autobiografickej anamnézy u klientov sa zvyšuje
empatia. K možnosti iné sa nevyjadril žiaden respondent.

Tabuľka 15 Využitie bazálnej stimulácie v zariadeniach kde sa nepoužíva
Mala by sa podľa Vás zaviesť bazálna stimulácia aj do
zariadení kde sa nepoužíva?

R (n)

%

Áno

115

93%

Nie

1

1%

Neviem

8

6%

Spolu

124

124%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Zaujímal nás názor respondentov, či by sa mala bazálna stimulácia zaviesť aj do zariadení
kde sa nepoužíva. Stopätnásť (93%) respondentov uviedlo, že sú toho názoru, aby sa
bazálna stimulácia zaviedla aj do zariadení kde sa nevyužíva. K možnosti, že by sa nemala

51

zaviesť do týchto zariadení sa priklonil jeden (1%) respondent a k možnosti v ktorej sa
nevedeli respondenti vyjadriť sa priklonili ôsmi (6%) respondenti.

Tabuľka 16 Techniky bazálnej stimulácie využívajúce rodinou
Ktoré techniky používa rodina klienta najčastejšie?

R (n)

%

Hudba

20

16%

Osobné veci klienta

32

26%

Dotyk

55

44%

Hlas nahrávky

17

14%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
V tejto dotazníkovej položke nás zaujímalo, ktoré techniky bazálnej stimulácie najčastejšie
využívajú rodinní príslušníci. Päťdesiatpäť (44%) respondentov sa vyjadrilo, že rodinní
príslušníci najčastejšie využívajú pri bazálnej stimulácii dotyk. Ďalšou možnosťou bolo
využitie osobných vecí ku ktorej sa priklonilo tridsaťdva (26%) respondentov. Dvadsať
(16%) respondentov vyjadrilo názor, že rodinní príslušníci v rámci bazálnej stimulácie
využívajú hudbu ako jednu z techník. Hlas nahrávky využíva sedemnásť (14%)
respondentov.

Tabuľka 17 Použitie prvkov somatickej stimulácie v praxi
Akú somatickú stimuláciu využívate najčastejšie vo svojej
praxi?

R (n)

%

Dotyk

124

100%

Stimulácia povzbudzujúca

95

77%

Stimulácia ukľudňujúca

108

87%

Polohovanie - hniezdo

95

77%

Polohovanie - mumio

53

43%

Masáž stimulujúca dýchanie

78

63%

Kontaktné dýchanie

51

41%

Iné

0

0%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
52

Respondenti sa mali vyjadriť v nasledujúcej položke akú somatickú stimuláciu využívajú
najčastejšie vo svojej praxi, mohli sa vyjadriť k viacerým možnostiam. Stodvadsaťštyri
(100%) respondentov využíva v rámci somatickej stimulácie dotyk, druhým najčastejšie
využívajúcim prvkom je stimulácia ukľudňujúca, ku ktorému sa priklonilo stoosem (87%)
respondentov. Rovnaký počat respondentov a to deväťdesiatpäť (77%) sa vyjadrilo, že v
rámci somatickej stimulácie využívajú najčastejšie stimuláciu povzbudzujúcu a
polohovanie – hniezdo. Masáž stimulujúcu dýchanie využíva sedemdesiatosem (63%)
respondentov, polohovanie – mumio päťdesiattri (43%) respondentov a kontaktné dýchanie
päťdesiatjeden (41%) respondentov. K možnosti iné sa nevyjadril žiaden respondent.

Tabuľka 18 Pomôcky využívajúce pri práci s konceptom bazálnej stimulácie
Aké pomôcky využívate najčastejšie pri práci s konceptom?

R (n)

%

Fotografie

124

100%

Nahrávky

122

98%

Vatové tyčinky

33

27%

Vibračné pomôcky

18

15%

Výzdoba

118

95%

Nakreslené obrázky rodinou

122

98%

TV, rádio

117

94%

0

0%

Iné
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Naším výskumom sme chceli zisťiť aké pomôcky využívajú respondenti pri práci s
konceptom bazálnej stimulácie. Respondenti sa mohli vyjadriť k viacerým možnostiam
tejto dotazníkovej položky. Stodvadsaťštyri (100%) respondentov využíva najviac
fotografie. Rovnaký počet respondentov stodvadsaťdva (98%) respondentov sa vyjadrilo k
možnostiam nahrávky a nakreslené obrázky rodinou. Stoosemnásť (98%) respondnetov
využíva pri práci s konceptom bazálnej stimulácie najčastejšie výzdobu, stosedemnásť
(94%) respondentov TV, radio. Tridsaťtri respondentov uviedlo, že najčastejšie využíva
vatové tyčinky, osemnásť (15%) respondentov využíva vibračné pomôcky. K možnosti iné
sa nevyjadril žiaden respondent.

53

Tabuľka 19 Pomôcky využívajúce pri taktilno-haptickej stimulácii
Aké pomôcky používate ku taktilno - haptickej stimulácii?

R (n)

%

Predmety z povolania klienta

11

9%

Predmety používané pri záľubách

75

60%

Uteráky

119

96%

Predmety z bežného denného života - mobilný telefón, kľúče

124

100%

Kozmetické veci - hrebeň, mydlo, holiaci strojček, zubná kefka

115

93%

Iné

0

0%

Nepoužívame taktilno - haptickú stimuláciu

0

0%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Dotazníkovou položkou sme chceli zisťiť aké pomôcky využívajú respondenti najčastejšie
pri taktilno – haptickej stimulácii. Respondenti sa mohli v tejto dotazníkovej položke
vyjadriť k viacerým možnostiam. Stodvadsaťštyri (100%) respondentov využíva
najčastejšie predmety z bežného denného života – mobilný telefón, kľúče. Stodevätnásť
(96%) respondentov využíva uteráky, stopätnásť (93%) respondentov využíva kozmetické
veci – hrebeň, mydlo, holiaci strojček, zubná kefka. Sedemdeiatpäť (60%) respondnetov
využíva najčastejšie predmety používané pri záľubách. K možnostiam iné a nepoužívam
taktilo – haptickú stimuláciu sa nevyjadril žiaden respondent.

Tabuľka 20 Prvky prispievajúce k zlepšeniu stavu
Ktoré prvky podľa Vás najskôr prispievajú k zlepšeniu stavu?

R (n)

%

Polohy

123

99%

Masáže

79

64%

Nahrávky

72

58%

Osobné veci klienta - fotografie, kozmetické veci, oblečenie

117

94%

Vibrácie

18

15%

Chute, vône

15

12%

Iné

0

0%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Koncept bazálnej stimulácie je postavený na prvkoch prostredníctvom ktorých sa zlepšuje
stav klienta, v tejto položke sme chceli zistiť ktoré prvky podľa respondentov najviac v
54

pozitívnom zmysle ovplyvňujú stav klienta, repsondenti sa mohli vyjadriť k viacerým
možnostiam. Stodvadsaťtri (99%) respondentov sa vyjadrilo, že v pozitívnom zmasle
ovplyvňujú ako jeden z prvkov stav klienta Polohy. Stosedemnásť (94%) respondentov
zastáva názor, že jedným z týchto prvkov sú osobné veci klienta – fotografie, kozmetické
veci, oblečenie. Sedemdeiatdeväť ( 64%) respondentov sa vyjadrilo, že podľa ich názoru
pozitívne ovplyvňujúce prvky stav klienta sú masáže, sedemdesiatdva (58%) respondentov
nahrávky, osemnásť (15%) respondentov vibrácie a pätnásť (12%) respodnetov chute a
vône. K možnosti iné sa nevyjadril žiaden respondent.

Tabuľka 21 Prekážky, kvôli ktorým sa nepracuje s konceptom bazálnej stimulácie
Čo je podľa Vás najväčšou prekážkou, v tom že sa s konceptom
nepracuje?

R (n)

%

Nedostatok informácií o koncepte

34

27%

Nedostatok záujmu zo strany sestier

24

19%

Nedostatočná podpora zo zamestnávateľov

21

17%

Neochota spolupracovníkov

12

11%

Nedostatok kurzov

33

26%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Nie je nič výnimočné ak sa pracovníci stretnú pri svojej práci s prekážkami, preto sme
chceli zistiť s ktorými prekážkami sa respondenti najčastejšie stretávajú pri práci s
konceptom bazálnej stimulácie, čo značne sťažuje aplikáciu konceptu v ošetrovateľskom
procese. Tridsaťštyri (27%) respondentov považuje za prekážku pri práci s konceptom
bazálnej stimulácie nedostatok informácií o koncepte. Tridsaťtri (26%) respondentov sa
vyjadrilo k možnosti nedostatok kurzov, dvadsaťštyri (19%) respondentov nedostatok
záujmu zo strany sestier. Dvadsaťjeden (17%) respondentov sa vyjadrilo, že za prekážku
považujú nedostatočnú podporu zo strany zamestnávateľa. Dvanásť (11%) respondentov
považuje za prekážku neochotu spolupracovníkov.

55

Tabuľka 22 Názor respondentov na negatívny efekt konceptu na stav klienta

Máte vo svojej praxi skúsenosť, že by tento koncept nepriniesol
efekt klientovi?

R (n)

%

Áno

8

6%

Nie

114

92%

Iné

2

2%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Zaujímal nás názor respondentov na negatívny dopad konceptu na stav klienta. Stoštrnásť
(92%) respondentov sa vyjadrilo, že negatívny dopad konceptu na stav klienta
nespozorovali. Osem (6%) respondentov uviedlo, že podľa nich mala bazálna stimulácia
negatívny dopad na stav klienta, teda mali takúto skúsenosť. K možnosti iné sa priklonili
dvaja (2%) respondenti.

Tabuľka 23 Vek respondentov
Aký je Váš vek?

R (n)

%

22 - 32

18

15%

33 - 43

41

33%

44 - 54

37

30%

55 a viac

28

22%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Štyridsaťjeden (33%) respondentov, ktorí sa zúčastnili nášho výskumu mali vek v
rozmedzí 33 – 43 rokov, stridsaťsedem (30%) respondentov bolo vo vekom rozmedzí 44 –
54 rokov, dvasaťosem (22%) respondentov malo 55 a viac rokov a osemnásť (15%)
respondentov malo vek v rozmedzí 22 – 32 rokov.

56

Tabuľka 24 Vzdelanie respondentov
Aké máte vzdelanie?

R (n)

%

Stredoškolské s maturitou VOV

28

23%

Vysokoškolské vzdelanie 1. stupňa

20

16%

Vysokoškolské vzdelanie 2. stupňa

44

35%

Špecializácia v odbore

32

26%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Štyridsaťštyri (35%) respondentov dosiahlo vysokoškolské vzdelanie 2. stupňa. Tridsaťdva
(26%) majú dosiahnuté špecializačné vzdelanie v odbore. Dvadsaťosem (23%)
respondentov dosiahlo stredoškolské vzdelanie s maturitou VOV. Dvadsať (16%)
respondentov dosiahlo vysokoškolské vzdelanie 1. stupňa.

Tabuľka 25 Dĺžka praxe respondentov
Aká je Vaša prax na danom oddelení?

R (n)

%

1 - 5 rokov

8

6%

6 - 10 rokov

11

9%

11 - 15 rokov

18

15%

16 - 20 rokov

48

39%

viac ako 20 rokov

39

31%

Spolu

124

100%

(Zdroj: vlastné spracovanie)
Štyridesaťosem (39%) respondentov má prax 16 – 20 rokov. Tridsaťdeväť (31%)
respondentov viac ako 20 rokov. Osemnásť (15%) respondentov pracuje v zdravotníctve
11 – 15 rokov, jedenásť (9%) respondentov má prax 6 – 10 rokov, osem (6%) respondentov
pracuje 1 – 5 rokov.

57

Tabuľka 26 Dĺžka praxe s konceptom bazálnej stimulácie
Ako dlho pracujete s konceptom bazálnej stimulácie?

R (n)

%

Menej ako rok

29

23%

1 - 3 roky

73

59%

Viac ako 3 roky

21

17%

Nepracujem s konceptom

1

1%

124

100%

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Sedemdesiattri (59%) respondentov pracuje s konceptom bazálnej stimulácie 1 – 3 roky,
dvadsaťdeväť (23%) respondentov pracuje s týmto konceptom menej ako rok.
Dvadsaťjeden (17%) respondentov pracuje s konceptom bazálnej stimulácie viac ako 3
roky. K možnosti nepracujem s konceptom sa nevyjadril jeden (1%) respondent.

3.2 Vyhodnotenie hypotéz
H1 Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
najčastejšie využívaných technikách konceptu ovplyvňujúcich stav klienta v súvislosti s
dĺžkou praxe sestier.

Tabuľka 27 Pozorované hodnoty vzťahu vo vyjadreniach sestier o najčastejšie
využívaných technikách konceptu bazálnej stimulácie v závislosti od dĺžky praxe.
pozorované hodnoty
Techniky konceptu bazálnej
stimulácie využívané v praxi

Dĺžka praxe
1-5
rok
ov

6-1
0
rok
ov

1115
rok
ov

1620
rok
ov

viac
ako
20
roko
v

Spol
u

11. Najčastejšie využívané techníky
u klientov v bezvedomí

df = 16

Muzikoterapia

4

2

8

16

12

42 x2 = 34,15473

Masáže

0

2

5

15

5

27

Polohovanie

1

3

4

10

21

39

Kúpele

2

1

1

4

0

8 p = 0,005178
58

Používanie vôní, používanie chutí

1

3

0

3

1

8

Spolu

8

11

18

48

39

124

12. Techniky zlepšujúce stav
klientov
Muzikoterapia

1

4

5

8

11

29 x2 = 20,12298

Masáže

1

2

3

11

4

21

Polohovanie

0

0

3

18

17

38

Kúpele

1

2

0

5

5

13

Vône

0

0

1

1

0

2

Kontaktné dýchanie

5

3

6

5

2

21

Spolu

8

11

18

48

39

124

df = 20

p = 0,009116

(Zdroj: vlastné spracovanie)

Na overenie tejto hypotézy sme premennú dĺžku praxe dali do kauzálneho vzťahu
s položkou dotazníka, ktorá reprezentuje vyjadrenia sestier o najčastejšie využívaných
technikách konceptu bazálnej stimulácie. Vzhľadom na to, že ide o porovnanie jednej
premennej dĺžky praxe s viacerými premennými vyjadrujúcimi vyjadrenia sestier
o najčastejšie využívaných technikách konceptu bazálnej stimulácie, na overenie hypotézy
sme stanovili 2 štatistické subhypotézy. Na základe výsledkov tvrdíme, že sme v prvej
subhypotéze zistili štatisticky významný vzťah, pretože p hodnota je p = 0,005178, ktorá
je nižšia ako hladina významnosti 0,05 a týka sa najčastejšie využívaných techník u
klientov v bezvedomí a p hodnoty p = 0,009116 druhej subhypotézy týkajúcej sa techník
zlepšujúcich stav, ktorá je taktiež nižšia ako hladina významnosti 0,05 z čoho vyplýva, že
existuje signifikantná súvislosť medzi vyjadrením sestier o najčastejšie využívaných
technikách a ich vplyve na stav klienta a dĺžkou praxe.

Záver 1. hypotézy: Medzi vyjadrením sestier o najčastejšie využívaných technikách
ovplyvňujúcich stav klienta a dĺžkou praxe existuje signifikantný vzťah.

59

H2 Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
prínose konceptu bazálnej stimulácie v súvislosti s dĺžkou praxe sestier.

Tabuľka 28 Pozorované hodnoty vzťahu vo vyjadreniach sestier k prínosu konceptu
bazálnej stimulácie a dĺžkou praxe
pozorované hodnoty

Prínos konceptu bazálnej stimulácie

Dĺžka praxe
1-5
rok
ov

6-10 11-1
5
roko
roko
v
v

1620
rok
ov

viac
ako
20
roko
v

Spol
u

2. Využívanie konceptu bazálnej
stimulácie na oddeleniach

df = 4

Áno

6

11

18

48

39

Nie

2

0

0

0

0

Spolu

8

11

18

48

39

122 x2 =
29,4754
2 p=
124 6,258E-6

3. Dôležitosť využívania konceptu
bazálnej stimulácie
Áno

df = 4

5

10

18

48

38

Nie

3

1

0

0

1

Spolu

8

11

18

48

39

x2 =
119 26,87407
5 p=
124 2,11E-05

6. Názor respondentov o pozitívnom
vplyve konceptu na klientov

df = 8

Áno

5

8

18

48

39

Nie

2

3

0

0

0

Neviem, nemám skúsenosť

1

0

0

0

0

Spolu

8

11

18

48

39

118 x2 =
42,1909
5
p=
1
5,871E-07
124

7. Prínos bazálnej stimulácie u
klientov

df = 16

Zlepšenie komunikácie, pacient
reaguje na oslovenie

1

1

2

6

2

12

Zlepšenie vnímania

1

2

8

12

2

Zlepšenie mobility, zníženie spasticity

4

3

8

27

33

25 x2 =
43,1747
75
60

Zníženie podávania psychofarmák

2

4

0

3

2

11

Nevšimla som si žiaden prínos

0

1

0

0

0

1

Spolu

8

11

18

48

39

124

10. Používanie konceptu v praxi
znamená pre respondentov

p = 6E-143
df = 12

Možnosť kreativity a sebarealizácie

4

0

0

0

0

Zvýšenie empatie voči klientom a
schopnosť vnímať potreby druhého

4 x2 =
100,063

3

8

2

8

1

22

Poskytovanie kvalitnej ošetrovateľskej
starostlivosti

1

3

15

40

38

97

Iba povinnosť

0

0

1

0

0

Spolu

8

11

18

48

39

1 p=
124 5,409E-16

(Zdroj: vlastné spracovanie)

Druhá hypotéza bola testovaná na základe piatich položiek pri zvolenej hladine
významnosti 0,05, kde sme si podľa tabuľky stanovili kritickú hodnotu Pearsonovho Chíkvadrátu. Môžeme konštatovať, že hypotéza sa nám na základe výsledkov z tabuľky 28
pozorovaných hodnôt potvrdila. Na základe výsledkov tvrdíme, že sme v tejto hypotéze
zistili štatisticky významný vzťah. P hodnota p = 6,258E-6 prvej subhypotézy týkajúcej sa
využívania konceptu bazálnej stimulácie na oddeleniach je nižšia ako hladina významnosti
0,05. Druhá subhypotéza týkajúca sa dôležitosti využívania konceptu bazálnej stimulácie
má p-hodnotu p = 2,11E-05 nižšiu ako hladina významnosti 0,05. Tretia subhypotéza,
ktorá sa zameriava na názor respondentov o pozitívnom vplyve konceptu na klienta má phodnotu p = 5,871E-07 nižšiu ako hladina významnosti 0,05. Štvrtá subhypotéza sa týkala
prínosu bazálnej stimulácie u klientov s p-hodnotou p = 6E-143 nižšou ako hladina
významnosti 0,05. Posledná subhypotéza týkajúca sa názoru repsondneotv čo pre nich
používanie konceptu bazálnej stimulácie znamená má p-hodnotu p = 5,409E-16 nižšiu ako
hladina významnosti 0,05. To znamená, že existuje signifikantná súvislosť vo vyjadreniach
sestier o prínose konceptu bazálnej stimulácie a dĺžkou praxe.

Záver 2. hypotézy: Vo vyjadreniach sestier o prínose konceptu bazálnej stimulácie
existuje štatisticky významný vzťah v závislosti od dĺžky praxe.

61

H3 Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
potrebe zapájania rodiny do konceptu bazálnej stimulácie v závislosti s typom oddelenia na
ktorom pracujú.

Tabuľka 29 Pozorované hodnoty vzťahu vo vyjadreniach sestier o potrebe zapájania
rodiny do konceptu bazálnej stimulácie v závislosti od typu oddelenia na ktorom pracujú.
pozorované hodnoty
Zapájanie rodiny do konceptu bazálnej
stimulácie

Typ oddelenia
A
R
O/
JIS

Inte
rné Ger
odd iatri
ele
a
nie

Iné

Spol
u

5. Zapájanie rodiny do konceptu bazálnej
stimulácie pri ošetrovaní pacienta

df = 3

75

13

12

12

x2 =
112 19,66085

Nie

1

2

3

6

12

Spolu

76

15

15

18

124

Áno

8. Spolupráca s rodinou pri zisťovaní
anamnézy
Áno

p = 0,0002
df = 3

76

10

15

17

Nie

0

5

0

1

Spolu

76

15

15

18

x2 =
118 31,0973
6 p=
124 8,11E-07

16. Techniky bazálnej stimulácie využívajúce
rodinou

df = 9

10

6

2

2

x2 =
20 29,49255

Osobné veci klienta

12

4

7

9

32

Dotyk

46

2

4

3

Hlas nahrávky

8

3

2

4

55 p =
17 0,000535

Spolu

76

15

15

18

124

Hudba

(Zdroj: vlastné spracovanie)

62

Na overenie tretej hypotézy sme použili taktiež výpočet chi kvadrát testu, príslušnej
testovacej štatistiky a p-hodnoty testu. Hypotézu sme testovali taktiež na základe troch
položiek týkajúcich sa názoru sestier o potrebe zapájania rodiny do konceptu bazálnej
stimulácie v závislosti od typu oddelenia na ktorom pracujú. Na overenie hypotézy sme
stanovili 3 štatistické subhypotézy. Na základe p-hodnoty p = 0,0002, ktorá je nižšia ako
hladina významnosti 0,05 a týka sa názoru sestier o potrebe zapájania rodiny do konceptu
bazálnej stimulácie pri ošetrovaní pacienta a phodnoty p = 8,11E-07 druhej subhypotézy
týkajúcej sa spolupráce rodiny pri zisťovaní, ktorá je taktiež nižšia ako hladina
významnosti 0,05 a p-hodnoty p = 0,000535 tretej subhypotézy, ktorá sa týka techník
bazálnej stimulácie ktoré najčastejšie využíva rodiny pri ošetrovaní, ktorá je nižšia ako
hladina významnosti 0,05 sme zistili štatisticky významný vzťah medzi názormi sestier o
potrebe zapájania rodiny do konceptu bazálnej stimulácie pri ošetrovaní a typom oddelenia
na ktorom pracujú.

Záver 3. hypotézy: Vo vyjadreniach sestier o potrebe zapájania rodiny do konceptu
bazálnej stimulácie pri ošetrovaní existuje štatisticky významný vzťah v závislosti od
oddelenia na ktorom pracujú.

H4 Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjadreniach sestier o
efektívnosti používania konceptu bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese v
závislosti od dĺžky praxe s bazálnou strimuláciou

Tabuľka 30 Pozorované hodnoty vzťahu vo vyjadreniach sestier o efektívnosti konceptu
bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese a dĺžkou praxe s bazálnou stimuláciou
pozorované hodnoty

Efektívnosť používania konceptu bazálnej
stimulácie

Dĺžka praxe s bazálnou
stimuláciou
M
Via
en
1c
ej
3
ako
ak
o ro 3
ro ky rok
y
k

Nep
racu
jem
s
konc
epto
m

Spol
u

63

3. Dôležitosť využívania konceptu bazálnej
stimulácie

df =

Áno

2
6

7
2

17

0

Nie

3

1

4

1

Spolu

2
9

7
3

21

1

x2 =
115 21,2845
8
9 p=
9,19E-0
124 5

6. Názor respondentov o pozitívnom vplyve na
klientov

df =

Áno

2
6

7
1

21

0

Nie

3

2

0

0

Neviem, nemám skúsenosť

0 0

0

1

Spolu

2 7
9 3

21

1

x2 =
118 5,18492
4
5
1 p=
3,1E-25
124

21. Prekážky, kvôli ktorým sa nepracuje s
konceptom bazálnej stimulácie

df =

Nedostatok informácií o koncepte

2
3 6

5

0

Nedostatok záujmu zo strany sestier

1
0 4

x2 =
34 40,8368
7

9

1

24

Nedostatočná podpora zo zamestnávateľov

1
5 5

1

0

21

Neochota spolupracovníkov

4 3

5

0

Nedostatok kurzov

2
7 5

p=
12 5,21E-0
5

1

0

33

Spolu

2
9

21

1

124

7
3

22. Názor respondentov na negatívny efekt
konceptu na stav klienta

df =

Áno

6 2

Nie

2 7
3 0

21

0

Iné

0 1

0

1

0

0

8
x2 =
8981,75
114
5
2

64

2 7
9 3

Spolu
(Zdroj: vlastné spracovanie)

21

1

p=
124 4,56E-1
4

Štvrtá hypotéza bola testovaná na základe štyroch položiek pri zvolenej hladine
významnosti 0,05, kde sme si podľa tabuľky stanovili kritickú hodnotu Pearsonovho Chíkvadrátu. Môžeme konštatovať, že hypotéza sa nám na základe výsledkov z tabuľky 30
pozorovaných hodnôt potvrdila. Na základe výsledkov tvrdíme, že sme v tejto hypotéze
zistili štatisticky významný vzťah. p hodnota p = 9,19E-05 prvej subhypotézy týkajúcej sa
dôležitosti využívania konceptu bazálnej stimulácie je nižšia ako hladina významnosti
0,05. Druhá subhypotéza týkajúca sa názoru respondentov o pozitívnom vplyve konceptu
na klientov má p-hodnotu

p = 3,1E-25 nižšiu ako hladina významnosti 0,05. Tretia

subhypotéza, ktorá sa zameriava na prekážky kvôli ktorým sa nepracuje s konceptom
bazálnej stimulácie má p-hodnotu p = 5,21E-05 nižšiu ako hladina významnosti 0,05.
Posledná subhypotéza týkajúca sa názoru respondentov na negatívny efekt koncdeptu na
stav klienta má p-hodnotu p = 4,56E-14 nižšiu ako hladina významnosti 0,05. To znamená,
že existuje signifikantná súvislosť vo vyjadreniach sestier o efektívnosti konceptu bazálnej
stimulácie v ošetrovateľskom procese a dĺžkou praxe s bazálnou stimuláciou

Záver 4. hypotézy: Vo vyjadreniach sestier o efektívnosti konceptu bazálnej
stimulácie v ošetrovateľskom procese existuje štatisticky významný vzťah v závislosti
od dĺžky praxe s bazálnou stimuláciou

H5 Predpokladáme, že existuje štatisticky významný vzťah vo vyjdreniach sestier o
aplikácii konceptu bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese v súvislosti s
dosiahnutým vzdelaním

Tabuľka 31 Pozorované hodnoty vzťahu vo vyjadreniach sestier o aplikácii konceptu
bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese a vzdelaním
pozorované hodnoty

Vzdelanie

65

Aplikácia konceptu bazálnej stimulácie v
ošetrovateľskom procese

Str
ed
oš
ko
lsk
és
ma
tur
ito
u
V

Vys
oko
ško
lsk
é
vzd
ela
nie
1.
stu
pňa

Vys
oko
ško
lsk
é
vzd
ela
nie
2.
stu
pňa

Špe
cial
izá
cia
v
odb
ore

Spol
u

2. Využívanie konceptu bazálnej stimulácie na
oddeleniach

df = 3

Áno

2
8 18 44 32

Nie

0

Spolu

2 20 44 32
8

4. Využívanie konceptu bazálnej stimulácie celým
tímom

2

0

0

x2 =
10,5704
9
2 p=
124 0,01429

122

df = 3

Áno

2
0 17 43 29

Nie

8

Spolu

2
8 20 44 32

3

1

3

x2 =
109 11,5218
9
15 p =
0,00921
124 4

15. Využitie bazálnej stimulácie v zariadeniach kde
sa nepoužíva

df = 6

Áno

2
0 20 44 31

Nie

1

0

0

0

Neviem

7

0

0

1

Spolu

2 20 44 32
8

x2 =
115 24,8318
9
1
p=
8 0,00036
9
124

21. Prekážky, kvôli ktorým sa nepracuje s
konceptom bazálnej stimulácie

df = 12

Nedostatok informácií o koncepte

1
0

3

Nedostatok záujmu zo strany sestier

1

6 15

2

Nedostatočná podpora zo zamestnávateľov

8

6

5

2

34 x2 =
36,2221
24
3
21

Neochota spolupracovníkov

2

4

5

1

12

Nedostatok kurzov

7

1 10 15

33

9 12

66

Spolu

2
8 20 44 32

(Zdroj: vlastné spracovanie)

p=
124 0,00029
8

Piatu hypotézu sme testovali na základe štyroch položiek týkajúcich sa vyjadrení sestier o
aplikácii konceptu bazálnej stimulácie v ošetrovateľskom procese v závislosti od
vzdelania. Prvá subhypotéza týkajúca sa využívania konceptu bazálnej stimulácie na
oddeleniach, má p-hodnotu p = 0,01429, ktorá je nižšia ako hladina významnosti 0,05.
Druhá subhypotéza týkajúca sa využívania konceptu bazálnej stimulácie celým tímom má
phodnotu p = 0,009214 , ktorá je taktiež nižšia ako hladina významnosti 0,05. Tretia
subhypotéza, ktorá sa týka využitia konceptu bazálnej stimulácie v zariadeniach kde sa
nepoužíva má p-hodnotu p = 0,000369, ktorá je nižšia ako hladina významnosti 0,05.
Štvrtá subhypotéza sa zameriavala na prekážky, ktoré bránia v aplikácii koncepu bazálnej
stimulácie do ošetrovateľského procesu s p hodnotou p = 0,000298, ktorá je nižšia ako
hladina významnosti 0,05. Zo všetkých skúmaných premenných sme zistili štatisticky
významný vzťah vo vyjadreniach sestier o aplikácii konceptu bazálnej stimulácie do
ošetrovateľského procesu v závislosti od vzdelania sestier.

Záver 5. hypotézy: Vo vyjadreniach sestier o potrebe aplikácie konceptu bazálnej
stimulácie do ošetrovateľského procesu existuje štatisticky významný vzťah
v závislosti od vzdelania.

67

4 DISKUSIA
V našej diplomovej práci sme sa venovali prínosom bazálnej stimulácie u pacientov
v kóme. Cieľom práce bolo zistiť ako je vnímaný koncept bazálnej stimulácie sestrami,
jeho využívanie v praxi, aké techniky sú najviac používané sestrami a ako sestry odhadujú
prínos konceptu pre klienta. Výsledky sme porovnali s výsledkami iných prác, ktoré sa
venovali danej problematike.
Odpovede sme podrobili analýze z údajov, ktoré sme zistili od sestier pracujúcich s
klientami, ktorí majú poruchu vedomia. Dotazníky boli distribuované v Nemocnici Agel
Košice - Šaca, v Kardiocentre Agel v Košiciach a v Arcuse - Košice, po ich schválení
spoločnosťou. Celkovo bolo rozposlaných 140 dotazníkov. Riadne vyplnených sa vrátilo
124. Návratnosť bola 88,57 %.
Sestry vo veku 33 - 43 rokov majú najväčšie zastúpenie v počte 41 sestier (33%),
nasledujú sestry vo vekovej kategórii 44 - 54 rokov (30 %), vo veku 55 a viac rokov tvorí
28 sestier (22 %) a najnižšiu kategóriu tvoria sestry vo veku 22 - 32 rokov (15 %).
Najpočetnejšiu skupinu tvorili sestry s praxou 16 - 20 rokov, 48 sestier (39%), s praxou
viac ako 20 rokov bolo zastúpených 39 sestier (31%), nasledujú sestry s praxou 11 - 15
rokov (15 %) a najmenej bolo sestrier s praxou 6 - 10 rokov (9 %) a 1 - 5 rokov (6%).
Najvyššie zastúpenie majú sestry s vysokoškolským vzdelaním 2.stupňa, 44 sestier (35%),
nasledujú sestry so stredoškolským vzdelaním s maturitou, 28 sestier (23%), najnižšie
zastúpenie bolo sestrami s vysokoškolským vzdelaním 1.stupňa,

20 sestier (16%),

špecializáciu v odbore uviedlo 32 sestier (26%).
V empirickej časti sme sa zaujímali o to, aké techniky sú najviac využívané sestrami. K
tejto otázke sa nám viažu dotazníkové otázky č.9,11,13,16,17. Respondenti mohli označiť
aj viac odpovedí. Otázky boli zamerané na to, aby sme zistili, čo sestry využívajú
najčastejšie a s čím pracujú v praxi. Iniciálny dotyk patrí medzi veľmi dôležitý prvok pri
používaní konceptu. Dôležitý je z hľadiska toho, že ak sú dotyky nečakané a necielené
vyvolávajú u klientov pocity strachu, neistoty, klienti sa boja. Spôsob ako sa dotýkame a
ako dovolíme svojmu okoliu, aby sa nás dotýkalo súvisí s našimi skúsenosťami a
zážitkami. Z tohto dôvodu je dôležité, ak dáme najavo, kedy a kde končí naša prítomnosť a
naša činnosť u klienta. Ide o cielený dotyk. Zistili sme, že tento dotyk je sestrami
68

využívaný na 93%. Nie je využívaný v 7%. Túto odpoveď sme porovnali s prieskumom v
diplomovej práci Hrčkovej, 2014, ktorá uvádza vo svojich výsledkoch, používanie
iniciálneho dotyku u 9,13% respondentov, odpoveď nie uviedlo 55% a 36% sa vyjadrilo,
že nevie čo to znamená iniciálny dotyk. Telenická (2013) uvádza vo svojom prieskume
používanie dotyku iba v 5%. Avšak v prieskume Kazíkovej (2013) vyplynulo, že dotyk
používa 82% sestier a považujú ho za najdôležitejšiu súčasť konceptu. Tým, že koncept
bazálnej stimulácie nebol a stále nie je u nás veľmi využívaný a sestry nemajú absolvované
školenia môžme predpokladať, že v minulosti práve kôli nedostatočným vedomostiam o
koncepte nebol dotyk používaný. V súčasnosti je množstvo informácií a prebiehajú
školenia a kurzy, predpokladáme, že sestry sa dostanú do kontaktu a stretnú sa

s

konceptom, sú dostatočne informované o dôležitosti jednotlivých prvkov. Postupom času
sa zvýšilo povedomie o nutnosti zakomponovať do starostlivosti iniciálny dotyk, než v
minulosti. Z výsledkov je zrejmé, že si tento prvok sestry osvojili a používajú ho v praxi,
čo je pre klientov veľmi prínosné a žiadúce, aby neboli vystavení strachu a neistote.
Ako najviac využívanú techniku sestry označili somatickú stimuláciu. Táto technika je
najviac využívaná v praxi sestrami u klientov v bezvedomí v nemocnici vo Viedni, čo je
prezentované v práci Martinkovej (2010, s.117). V zahraničí sa s týmto konceptom pracuje
takmer vo všetkých zariadeniach. Túto možnosť označilo 100% sestier. So somatickej
stimulácie sa najviac využíva dotyk (100%), stimulácia ukľudňujúca (87%),
povzbudzujúca (77%). Sestry využívajú v praxi aj kontaktné dýchanie, 41%. Ku
komplexnej ošetrovateľskej starostlivosti patrí hygienická starostlivosť s využívaním
somatickej stimulácie. Dochádza pri nej k pôsobeniu na kožu a tým na receptory dotyku,
chladu, tepla, bolesti. Ďalším najvyužívanejším prvkom so somatickej stimulácie je
polohovanie, poloha hniezdo, ktoré označilo 77 % sestier a poloha mumio, ktorú označilo
43%sestier. Polohovanie je dôležité z hľadiska vnímania vlastného tela. K strate vnímania
vlastného tela dochádza, ak ležíme na mäkkej podložke, hlavne mäkké matrace. Už
minimálne zmeny polohy prostredníctvom zrolovaných uterákov, prestieradiel,
polohovacích pomôcok podporia vnímanie svojho tela. Tým, že človek nevníma sám seba
a okolie dochádza k poruche orientácie na vlastnom tele a okolí a človek sa nastaví na
jednotvárnosť. Menej sa cíti a stráca telesnú a psychickú orientáciu. Personál tak nájde
úplne nečinného klienta, ktorý vyzerá, že nekomunikuje a nechce viac žiť. Alebo naopak,

69

snaží sa tento stav prerušiť a je zmätený a autoagresivný. Polohovaním umocníme
stabilizáciu vlastného telesného vnímania po predchádzajúcej somatickej stimulácii, napr.
po kúpeli. V praxi sa najviac využívajú polohy mumio a hniezdo. Tieto dve polohy
predstavujú pre klientov veľmi výraznú somatickú stimuláciu. Tieto výsledky sa líšia s
výsledkami v diplomovej práci Sikorovej (2015) , kde označilo polohu hniezdo 20 %
sestier, polohu mumio 6%, upokojujúcu stimuláciu uviedlo 15 % sestier a povzbudzujúcu
stimuláciu 15 % sestier. Kontaktné dýchanie označilo 9% sestier. V prieskume Telenickej
(2013) polohovanie využíva 93% sestier, masáž stimulujúcu dýchanie uviedlo až 82%
sestier. Kúpeľ označilo 80% sestier.
Pri taktilne - haptickej stimulácii sestry uviedli najviac využívané predmety z denného
bežného života, túto možnosť označilo 100% sestier. Ak sú klienti nepokojní, ťahajú
katétre, ruky majú veľmi aktívne, klopkajú o bočnice, matrac, ťahajú podložky, posteľné
prádlo… je to najčastejšie z dôvodu, aby identifikovali predmet, ktorí nahmatali,
uspokojujú potrebu aktivity. Tieto situácie nastávajú z nedostatku taktilne - haptickej
stimulácie a nedostatku vlastnej aktivity. Snažia sa tieto predmety niekam zaradiť, ale
vyvolávajú v nich pocit neistoty. Ruka spolu s ústami je najaktívnejšou časťou tela a z
tohto dôvodu je táto stimulácia veľmi významná. V prieskume Sikorovej z roku 2015 sa
uvádzajú ako najviac používané, predmety z denného života (37%), predmety zo záľub
uvádza v 20% a predmety používané pri povolaní označilo 9% sestier. Môžme vidieť, že v
porovnaní s rokom 2015, sestry začali vo väčšej miere používať pomôcky, ktoré sú známe
zo života klienta. Je to pre neho veľmi doležité a podstatné, aby mal vo svojej blízkosti
predmety ktoré pozná a sú mu známe.
Zaujímalo nás aj to, čo najčastejšie používa rodina klienta a na koľko je zapájaná do
konceptu. Tým, že je potrebné, aby sa na starostlivosti podieľala aj rodina, je dôležité, aby
spolupracovala spolu s ošetrovateľským tímom. Prieskumom sme zistili, že 94% sestier
zapája rodinných príslušníkov do starostlivosti. Ako najčastejšie uviedli sestry, že
rodinnými príslušníkmi je využívaný najviac dotyk, (44%), nasledujú osobné veci klienta
(26%), ako najmenej používané uviedli nahrávky (14%) . Naše zistenia sa líšia od zistení
Hrčkovej, ktorá vo svojom prieskume z roku 2014 uvádza, že do konceptu príbuzných
zapája 38 % sestier a 62% označilo, že príbuzných do konceptu nezapájajú.

70

V druhej otázke nás zaujímalo aké majú sestry skúsenosti o prínosoch konceptu bazálnej
stimulácie. K tejto otázke sa nám viažu dotazníkové otázky č. 6, 7, 14, 15.
Sestry nám jednoznačne odpovedali, že tento koncept má pozitívny vplyv na klientov.
Tento názor zdieľa 95% sestier. 5% uviedlo, že nemajú skúsenosti s pozitívnym vplyvom
na klientov. Za najväčší prínos sestry pokladajú zlepšenie mobility u chorých, 60% sestier,
20% sestier uviedlo zlepšenie vnímania. Zlepšenie komunikácie, reakcie na oslovenie
uviedlo iba 10% sestier. Telenická (2013) vo svojej práci uviedla ako najväčší prínos
zlepšenie mobility 28%. Vargová uvádza vo svojom prieskume z roku 2015 prospešnosť
konceptu od 85% sestier, 15% sestier sa nevedelo vyjadriť. Kličková (2007) uvádza vo
svojom výskume 86% ako prínos konceptu z pohľadu sestier. Podľa 97% sestier by sa mal
tento koncept zaviesť aj do zariadení, kde sa nepoužíva. Môžme predpokladať, že v
porovnaní z predchádzajúcimi rokmi táto metóda starostlivosti sa začína dostávať do
popredia a vidieť aj záujem sestier o túto problematiku a jej aplikáciu v praxi. Hrčková vo
svojej práci z roku 2014 uvádza, že je nezáujem o koncept v 9% . Ako príčinu
nevyužívania konceptu uvádza nedostatok vedomostí v 38% a málo vyškoleného
personálu, 34%. Kazíková (2013) uviedla vo svojej práci dôvod odmietania konceptu v
42% nedostatok času, v 20% málo personálu a v 11% málo vedomostí. Kličková (2007)
uvádza v 65% nedostatočne zaučený personál a v 20% málo času. V našom prieskume čo
je prekážkou v nevyužívaní konceptu najviac sestier označilo nedostatok informácií o
koncepte (27%), nedostatok kurzov (26%).
K tomu, aby bol koncept prínosný pre klienta, je nutné, aby bola zozbieraná kvalitná
autobiografická ananmnéza. Zistili sme, že 99% sestier spolupracuje s rodinou klienta pri
zisťovaní anamnézy. Ako najväčší prínos v zisťovaní autobiografickej anamnézy vidia to,
že zistia návyky a zvyky klienta, 100% sestier. Lepšie spoznanie klienta označilo 95%
sestier a ako prínos zlepšenie ošetrovateľských činností vidí 86% sestier. Výsledky sa
odlišujú od výsledkov Hrčkovej, 2014, ktorá uvádza, že 9% sestier odoberá anamnézu a
55% anamnézu neodoberá, 35% uviedlo, že nepozná taký termín.
Kličková (2007) uvádza taktiež ako najväčší prínos lepšiu kvalitu vnímania a taktiež
zlepšenie vedomia klientov. Telenická (2013) vo svojom prieskume uvádza používanie
anamnézy u 72% sestier.

71

Kvalitná autobiografická anamnéza je veľmi dôležitá z pohľadu klienta, aby sme vedeli
presne zostaviť ošetrovateľský plán, aby sme vedeli ako pristupovať ku klientovi, čo má
rád a čo mu nerobí dobre. Zabezpečí individualizovanú starostlivosť. Znamená porozumieť
a pochopiť klienta.
Z výsledkov nám vyplýva, že v minulosti nebola považovaná za potrebnú a nebola
využívaná, prípadne sestry nevedeli čo to znamená. V súčasnosti vzhľadom k
narastajúcemu záujmu a dostatočným informáciám o koncepte sa dostáva do stále sa
zvyšujúceho povedomia.
V ďalšej otázke sme sa snažili zistiť ako sa zapája ošetrovateľský tím a rodina do
konceptu. K tejto otázke sa nám viažu dotazníkové otázky č. 2, 4, 5, 8, 16. Veľmi dôležité
pri práci s konceptom je to, aby bol používaný celým ošetrovateľským tímom a aj rodinou
klienta. Ako prvé je nutné zistiť všetko, čo sa dá o klientovi, od príbuzných. Je potrebné
vedieť, čo má rád, ako trávi čas, aké má záľuby, aké jedlo, pitie, hudbu, filmy má rád, aby
sme vedeli vyhotoviť kvalitný ošetrovateľský plán a využiť ho čo najlepšie a
najefektívnejšie v prospech klienta. Dôležité je, aby sme mu vedeli vyvolať príjemné
spomienky a vykonávali činnosti tak, aby mu boli príjemné. Využívame pomôcky a
predmety ktoré pozná a má k nim vzťah. Prieskumom sme zistili, že do konceptu je
zapájaný celý ošetrovateľský tím čo uviedlo 88 % sestier, a 94% sestier uviedlo, že je
zapájaná aj rodina do konceptu. Sestry spolupracujú s rodinou v 99% pri zisťovaní
ananmnézy. Tieto údaje sme porovnali a sú rozdielne s prieskumom od Sikorovej (2015),
ktorá uvádza zapojenie celého tímu v 63%, a Kličková (2007) uvádza 66% všetkých
pracovníkov. Príbuzní sa zapájajú do konceptu podľa Kličkovej (2007) v 86%. Hrčková
(2014) uviedla zapojenie rodinných príslušníkov v 38%, 60% sestier uviedlo, že rodinu do
procesu nezapája.
Vo svojej práci sme sa zaoberali aj otázkou, akú dôležitosť pripisujú sestry používaniu
konceptu bazálnej stimulácie. S touto otázkou súvisia dotazníkové otázky č. 3, 4, 6, 10, 15.
Zistili sme, že pre sestry je dôležité používanie konceptu, aby sa dosiahla kvalitná
starostlivosť. Tým, že s konceptom pracuje celý ošetrovateľský tím predpokladáme, že ho
vnímajú ako dôležitú súčasť svojej práce. Podľa 95% sestier má vďaka ich skúsenostiam
použitie konceptu pozitívny vplyv na klientov. Pre sestry tento koncept znamená najmä
poskytovanie kvalitnej ošetrovateľskej starostlivosti, ktoré označilo 78% sestier, zvýšenie

72

empatie a schopnosť vnímať potreby druhého označilo 18% sestier a možnosť kreativity a
sebarealizácie označilo iba 3% sestier. Podľa Kličkovej (2007) koncept 86% sestier
hodnotí kladne a so zlepšením vnímania a vedomia klientov. Telenická (2013) uvádza
vplyv bazálnej stimulácie ako pozitívny takmer v 100%, sestry uvádzajú, že v porovnaní s
tým, kým koncept nevyužívali vidia jednoznačne zlepšenie stavu klientov.
Aj vďaka týmto kladným odpovediam môžme predpokladať, že sestry koncept vnímajú
ako prínos do starostlivosti o klientov.
V našom výskume nás zaujímalo aj to, či súvisí vzdelanie sestier s uplatňovaním konceptu
v praxi. Na to, aby sa dal koncept využiť v praxi je potrebné preškolenie personálu.
Vykonávajú sa kurzy Asociáciou poskytovateľov sociálnych služieb alebo Institutom
Bazální stimulace. Nie sú potrebné žiadne prístroje a ani špeciálne pomôcky. Využívajú sa
veci každodennej potreby zo života klienta, veci, ktoré sú mu blízke, ku ktorým má vzťah,
ktoré pozná.
V dotazníku nám odpovedali sestry, ktoré majú ako stredoškolské vzdelanie tak aj
vysokoškolské vzdelanie, so špecializáciou aj bez špecializácie. Položkami, ktoré sa týkali
vyjadrení sestier o aplikovaní konceptu bazálnej stimulácie sme zistili, že je súvislosť so
vzdelaním sestier a uplatňovaním konceptu.

4.1 Návrhy a odporúčania pre prax
Na základe zozbieraných údajov z dotazníkového výskumu môžme usúdiť, že
postoje sestier a skúsenosti s konceptom bazálnej stimulácie sa oproti minulosti zlepšujú.
Avšak na Slovensku sa tento koncept stále nevyužíva a nepracuje sa s ním v množstve
zariadení. Na základe toho môžme navrhnúť odporúčania pre prax.
Odporúčania pre sestry:
• Zlepšiť si vedomosti a zručnosti využívaním konceptu v praxi
• Využívať väčšinu prvkov konceptu, aby sa čím skôr zlepšilo vnímanie a mobilita
klientov
• Zlepšiť komunikáciu a koordináciu v kolektíve ohľadom používania techník
• Zaviesť záznamy o používaní konceptu a podieľať sa na výskume ohľadom konceptu
73

Odporúčania pre manažment:
• Zabezpečiť možnosť absolvovania kurzov, školení
• Poskytnúť platené voľno na absolvovanie kurzu
• Uhradiť výdavky ktoré sú spojené s absolvovaním kurzu
• Zabezpečiť dostatok personálu
• Motivovať personál, aby mal záujem vzdelávať sa a chcel uviesť do praxe tento koncept
• Zapájať celý tím a príbuzných klienta
• Umožniť personálu sebarealizáciu a dať možnosť uplatňovania jednotlivých prvkov

Aplikáciou našich odporúčaní do praxe sa zabezpečí lepšie využívanie konceptu v
zariadeniach. Sestry budú môcť zvýšiť, skvalitniť a zefektívniť komplexnú ošetrovateľskú
starostlivosť. Chorým sa zabezpečí zlepšenie vnímania, mobility a rýchlejšie zotavenie z
ochorení. Autobiografiou docielime to, aby sa k chorému pristupovalo s citom a v rámci
toho, čo mu je príjemné a pri starostlivosti budú používané pomôcky, ktoré poznajú a majú
k nim vzťah.

74

ZÁVER
V diplomovej práci sme sa venovali problematike konceptu bazálnej stimulácie u
pacientov v bezvedomí.
Klienti, ktorí mjú poruchu vedomia sú plne odkázaní na starostlivosť iných ľudí. Majú
zmenené vnímanie, nevedia čo sa s nimi deje, nemajú orientáciu a mobilitu.
Analýzou údajov a porovnávaním s údajmi z predchádzajúcich prieskumov sme zistili, že
koncept a jeho jednotlivé prvky sú stále viac využívané než v predchádzajúcich rokoch.
Sestry, ktoré pracujú s konceptom ho vnímajú ako prínosný, prospešný a pozitívny pre
chorých. Stále sú však na Slovensku zariadenia, kde sa s konceptom nepracujú, nevyužíva
sa, prípadne málo sa s ním pracuje. Potvrdilo sa nám to, že stále viac prvkov sa používa,
sestry tento spôsob starostlivosti vidia ako skvalitnenie starostlivosti. Vo svojej praxi
používajú stále viac možností ako koncept aplikovať do praxe. Stále však ešte niektoré nie
sú zaužívané a niektoré sú využívané veľmi málo. Používaním tejto techniky si chorí ľudia
začnú uvedomovať svoje potreby. Znižuje sa závislosť pacientov, zlepšuje sa pohyblivosť,
komunikácia a aj vnímanie. Je veľmi prínosnou a vhodnou metódou u pacientov v
bezvedomí, na umelej pľúcnej ventilácii, u hemiplegických chorých a v akejkoľvek
vekovej kategórii.
Aj keď nie je isté, že sa pacienti úplne uzdravia, istotou ostáva ich zlepšenie kvality života,
poskytneme im pocit ľudskej blízkosti a lepšie sociálne začlenenie. Dôležité je, aby sme sa
pozerali na každého chorého v bezvedomí, s apalickým syndrómom, Alzheimerom alebo
akýmkoľvek iným postihnutím ako na osobu, ktorá je schopná cítiť, vníma a reaguje a keď
budeme vedieť použiť vhodnú formu komunikácie môžme zistiť ich stav vnímania a
vedomia. Musíme sa však prispôsobiť komunikačnej úrovni pacienta. Tým, že pacienti v
kóme sú závislí na podpore personálu a príbuzných nesmieme podceňovať ich vnímanie a
uvedomovanie. Ak nereagujeme alebo nesprávne reagujeme, ignorujeme ich telesné
signály a reakcie, majú títo ľudia len malú šancu na zlepšenie stavu alebo dôstojné
umieranie. Preto je dôležité a je to len na nás, aby sme sa čo najskôr pokúsili o nadviazanie
kontaktu aspoň cez telesné, neverbálne signály.

75

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
AMBLER, Z. 2011. Základy neurologie. Praha: Galén, 2011. 351 s.
ISBN: 978-80-7262-707-3.
BARTUNĚK, P. - JURÁSKOVÁ, D. - HECZKOVÁ, J. - NALOS, D. 2016.
Vybrané kapitoly z intezivní péče. Praha: Grada Publishing, a.s., 2016.
752 s. ISBN 978-80-247-4343-1.
BENDOVÁ, P - DOSPĚLOVÁ, L. 2016. Využitie konceptu bazálnej
stimulácie v oblasti špeciálnej výchovnej intervencie. In 9. ročník
Medzinárodnej konferencie vzdelávania, výskumu a inovácií, ICERI 2016
Proceedings. Sevilla. 2016. 2189 - 2195 s. Doi:10.21125/iceri.2016.1488.
BIENSTEIN, Ch., FROHLICH, A. 2003. Basale stimulation in der Pflege.
Leipzig: Kallmeyersche, 2003. 250 s. ISBN 978-37-80040-01-5.
BRAUNER, R. 2019. Možnosti rehabilitace u dětí a dospělých. Brno: NCO
NZO, 2019. 128 s. ISBN 57-853-19.
BUCHHOLZ, T. - SCHURENBERGER, A. - FROHLICH, A. 2008. Basale
stimulation in der Pflege alter Menschen. Gottingen: Hogrefe, 2008. 431 s.
ISBN 34-5685-302-5.
CASPARIS - HATZ, M. 2020. Basale stimulation in der Akutpflege.
Gottingen: Hogrefe. 2020. 128 s. ISBN 978-34-56960-15-9.
DOBIÁŠ, V. 2006. Urgentná zdravotná starostlivosť. Martin: Osveta, 2006.
160 s. ISBN 80-8063-214-6.
DOBIÁŠ, V. 2017. 5P Prvá pomoc pre pokročilých poskytovateľov.
Bratislava: Dixit, 2017. 302 s. ISBN 978-80-89662-24-1.
DOSBABA, F. 2021. Rehabilitační ošetřovatelství v klinické praxi. Praha:
Grada Publishing, a.s., 2021. 172 s. ISBN 978-80-271-4224-8.
FÁBIANOVÁ, A. 2014. Orofaciálna a bazálna stimulácia. Havlíčkuv Brod:
Tobiáš, 2014. 160 s. ISBN 978-80-7311-145-8.

76

FRIEDLOVÁ, K. 2005. Bazální stimulace pro učitele předmětu
Ošetřovatelství 1. a 2. díl. Praha: Grada, 2005. 176 s.
ISBN 978-80-239-6132-4.
FRIEDLOVÁ, K. 2007. Bazální stimulace v základní ošetřovatelské péči.
Praha: Grada Publishing, a.s., 2007. 168 s. ISBN 978-80-247-1314-4.
FRIEDLOVÁ, K. 2010. Ošetřovatelské a terapeutické nabídky konceptu
bazální stimulace. Sociální služby, odborný časopis APSS ČR, ročník XII,
duben 2010, s. 18 - 19. ISSN 1803-7348.
FRIEDLOVÁ, K. 2014. Bazální stimulace pro učitele předmětu
ošetřovatelství. Frýdek-Mýstek: Institut Bazální stimulace s.r.o., 2014. 50 s.
ISBN 80-239-6132-2.
FRIEDLOVÁ, K. 2018. Bazální stimulace pro ošetřující terapeuty a logopedy
a speciální pedagogy. Tábor: APSS ČR, 2018. 204 s.
ISBN 978-80-907-0531-9.
FROHLICH, A. 1998. Basale stimulation. Dusseldorf: Verlag
Selbstbestimmtes Leben, 1998. 317 s. ISBN 978-39-100-9531-1.
GÚTH, A. 2012. Rehabilitácia pre medicínske, pedagogické a ošetrovateľské
odbory. Bratislava: Liečreh, 2012. 63 s. ISBN 80-88932-23-8.
HANSEN, A. 2022. Critical care nursing perception of patient involvement in
Care. In Nursing in critical care. s. 878-884, doi: 10.1111/nicc 12815.
HRČKOVÁ, P. 2014. Bazálna stimulácia v intenzívnej ošetrovateľskej
starostlivosti. Diplomová práca. Bratislava. 85 s.
KAPOUNOVÁ, G. 2007. Ošetřovatelství v intenzivní péči. Praha: Grada
Publishing, a.s., 2007. 352 s. ISBN 978-80-247-1830-9.
KAZÍKOVÁ, L. 2013. Bazálna stimulácia v paliatívnej starostlivosti.
Bakalárska práca. Nitra. 2013. 74 s.
KLIČKOVÁ, H. 2007. Bazální stimulace v ošetřovateslé péči u nemocného
na anesteziologicko resuscitačním oddelení. Bakalárska práca. Brno. 76 s.

77

KOLLÁŘ, P. 2009. Rehabilitace v klinické praxi. Praha: Galén, 2009. 713 s.
ISBN 978-80-7262-657-1.
KREITZER, M. - KOITHAN, M. 2018. Integrative nursing. Oxford: Oxford
Univerzity Press, 2018. 744 s. ISBN 978-01-9085-104-0.
KŘIVOHLAVÝ, J. 1995. Komunikace ve škole. Brno: Masarykova univerzita,
1995. 210 s. ISBN 80-210-1070-3.
KŘIVOHLAVÝ, J. 2002. Psychologie nemoci. Praha: Grada, 2002. 200 s.
ISBN 80-2470-179-0.
LIPPERTOVÁ GRUNEROVÁ, M. 2020. Multisenzorická stimulace. Praha:
Galén, 2020. 40 s. ISBN 978-80-7492-447-7.
LYSKOVÁ, A. Sledování významu použití techniky masáže stimulující
dýchaní v konceptu bazální stimulace. Bakalárska práca. Ostrava:
Ostravská univerzita, 2006. 73 s.
MACHÁLKOVÁ, L. 2017. Kocept bazální stimulace a jeho využití v
ošetřovatelské péči. In Interní medicína pro praxi. ISSN 1803-5256, 2017,
19 (1): 38, s. 49 - 51.
MORALES, R. C. 2006. Orofaciální regulační terapie. Praha: Portál, s.r.o.,
2006. 184 s. ISBN 80-7367-105-0.
OTRUBOVÁ, J. 2006. Bazálna stimulácia, Zborník I. Fórum onkologických
Pacientov. Bratislava: Liga proti rakovine SR, 2006. 80 s.
ISBN 80-89201-26-1.
PUGGINA GEISBRECHT, A.C. 2005. The auditory perception in the patients
In state of coma. In Acta. Doi: 10.1590/S0103-21002005000300013.
ROKYTA, R. 2000. Fyziologie. Praha: ISV, 2000. 359 s.
ISBN 80-85866-45-5.
ROKYTA, R. 2015. Fyziologie a patologická fyziologie. Praha: Grada, 2015.
712 s. ISBN 978-80-247-4867-2.
SIKOROVÁ, L. 2015. Bazální stimulace v intenzivní péči z pohledu sestry.
Diplomová práca. Trenčín. 127 s.

78

SILVA COSTA, S. - SILVEIRA MENEZES, L. 2019. Real and illusory
perceptions of patients in induced coma. In Revista Brasileira de
Emfermagem. Doi: 10.1590/0034-7167-2017-0906, s. 818-24.
SLEZÁKOVÁ, Z. 2006. Neurologické ošetrovateľstvo. Martin: Osveta, 2006.
166 s. ISBN 80-8063-218-9.
ŠKUTCHANOVÁ, A. 2014. Súčasný pohľad na chronické poruchy vedomia.
In Anestéziológia a intenzívna medicína. ISSN 1339-4177, 2014, s. 50-53.
TELENICKÁ, M. 2013. Využitie bazálnej stimulácie v starostlivosti o
geriatrických pacientov. Diplomová práca. Bratislava. 104 s.
TOMOVÁ, Š. - KŘIVKOVÁ, J. 2016. Komunikace s pacientem v intenzivní
péči. Praha: Grada Publishing a.s. 136 s. ISBN 978-80-271-9539-8.
TROJAN, S. 2005. Fyziologie a léčebná rehabilitace motoriky člověka
Praha: Grada. 240 s. ISBN 978-80-247-6618-8.
VÁLKOVÁ, L. 2015. Rehabilitace kognitivních funkcí v ošetřovatelské praxi.
Praha: Grada Publishing, a.s., 2015. 112 s. ISBN 978-80-247-5571-7.
VENGLÁŘOVÁ, M. - MAHROVÁ, G. 2006. Komunikace pro zdravotní
sestry. Praha: Grada, 2006. 144 s. ISBN 80-2471-262-8.
WALPER, H. 2016. Basale stimulation Palliativpflege. Munchen: Ernst
Reinhardt Verlag, 2016. 208 s. ISBN 978-34-976-0365-7.

79

PRÍLOHY

Príloha 1

Dotazník

Príloha 2

Žiadosť o realizáciu prieskumnej činnosti

Príloha 3

Súhlas s realizáciou výskumu Nemocnica Agel

Príloha 4

Súhlas s realizáciou výskumu Kardiocentrum

Príloha 5

Súhlas s realizáciou výskumu Arcus

Príloha 6

Polohy mumio, hniezdo

Príloha 7

Dotyk, umývanie so žinkami

Príloha 1
DOTAZNÍK

Vážená kolegyňa/ kolega
Volám sa Lea Baloghová a som študentkou 3. ro níka Ústavu sociálnych vied a
zdravotníctva Bl.P. P. Gojdiča a V. Hopku Spišská Nová Ves - Prešov v odbore
Ošetrovateľstvo.
Chcela by som Vás požiadať o vyplnenie dotazníka so zameraním na zistenie informácií o
používaní konceptu bazálnej stimulácie a Vašich názoroch na jeho prínos u klientov v
bezvedomí. Dotazník je anonymný a Vami poskytnuté informácie budú použité k
spracovaniu mojej diplomovej práce. Vybrané odpovede prosím ozna te.
Srdečne Vám ďakujem za spoluprácu.
Bc. Lea Baloghová
1.) Na akom oddelení pracujete?
a.) ARO/JIS

b.) interné odd.

c.) geriatria

d.) iné ………………………

2.) Pracujete na svojom oddelení s konceptom bazálnej stimulácie?
a.) áno

b.) nie

3.) Je podľa Vás využívanie konceptu dôležité pri poskytovaní kvalitnej
starostlivosti?
a.) áno

b.) nie

4.) Pracuje s konceptom na Vašom oddelení celý ošetrovateľský tím?

č

b.) nie

č

a.) áno

5.) Je do konceptu zapájaná rodina klienta?
a.) áno

b.) nie

6.) Má podľa Vašich skúseností používanie konceptu pozitívny vplyv na klientov?
a.) áno

b.) nie

c.) neviem, nemám skúsenosť

7.) Aký je podľa Vás najväčší prínos bazálnej stimulácie u klientov?
a.) zlepšenie komunikácie, pacient reaguje na oslovenie
b.) zlepšenie vnímania
c.) zlepšenie mobility, zníženie spasticity
d.) zníženie podávania psychofarmák
e.) nevšimla som si žiadny prínos
8.) Spolupracujete s rodinou klienta pri zisťovaní anamnézy?
a.) áno

b.) nie

9.) Používate pri práci s konceptom u pacientov iniciálny dotyk?
a.) áno

b.) nie

10.) Čo pre Vás znamená používanie tohto konceptu v praxi?
a.) možnosť kreativity a sebarealizácie
b.) zvýšenie empatie voči klientom a schopnosť vnímať potreby druhého
c.) poskytovanie kvalitnej ošetrovateľskej starostlivosti
d.) iba povinnosť
11.) Ktoré techniky u klientov v bezvedomí využívate najčastejšie?
a.) muzikoterapia

b.) masáže

c.) polohovanie

d.) kúpele

e.) používanie vôní

f.) používanie chutí

12.) Po akých technikách sa podľa Vášho názoru najčastejšie zlepšuje stav pacientov?
a.) muzikoterapia

b.) masáže

c.) polohovanie

d.) kúpele

e.) vône

f.) kontaktné dýchanie

13.) Označte s ktorými prvkami pracujete u pacientov v bezvedomí:
a.) somatická stimulácia

b.) vibračná stimulácia

c.) vestibulárna stimulácia

d.) optická stimulácia

e.) auditívna stimulácia

f.) taktilno-haptická stimulácia

g.) olfaktorická stimulácia

h.) orálna a orofaciálna stimulácia

14.) V čom vidíte prínos zisťovania autobiografickej anamnézy klienta?
a.) zistenie návykov a zvykov klienta

b.) zlepšenie ošetrovateľských činností

c.) lepšie spoznanie klienta

d.) zvýšenie empatie

e.) iné…………………………………………………………………
15.) Mala by sa podľa Vás zaviesť bazálna stimulácia aj do zariadení kde sa
nepoužíva?
a.) áno

b.) nie

16.) Ktoré techniky používa rodina klienta najčastejšie?
a.) hudbu

b.) osobné veci klienta

c.) dotyk

d.) hlas, nahrávky,

17.) Akú somatickú stimuláciu využívate najčastejšie vo svojej praxi?
a.) dotyk

b.) stimulácia povzbudzujúca

c.) stimulácia ukľudňujúca

d.) polohovanie - hniezdo

e.) polohovanie - mumio

f.) masáž stimulujúca dýchanie

g.) kontaktné dýchanie
18.) Aké pomôcky využívate najčastejšie pri práci s konceptom?
a.) fotografie

b.) nahrávky

c.) vatové tyčinky

d.) vibračné pomôcky

e.) výzdobu

f.) nakreslené obrázky rodinou

g.) TV, radio

h.) iné ………………………………………

19.) Aké pomôcky používate ku taktilne - haptickej stimulácii?
a.) predmety z povolania klienta
b.) predmety používané pri záľubách - tenisová raketa, golfová palica…
c.) uteráky
d.) predmety z bežného denného života - mobilný telefón, kľúče, …..
e.) kozmetické veci - hrebeň, mydlo, holiaci strojček, zubná kefka….
f.) iné …………………………………………….
g.) nepoužívame taktilno - haptickú stimuláciu
20.) Ktoré prvky podľa Vás najskôr prispievajú k zlepšeniu stavu?
a.) polohy

b.) masáže

c.) nahrávky

d.) osobné veci klienta - fotografie, kozmetické prípravky, oblečenie,

e.) vibrácie

f.) chute, vône.

g.) iné ………………………

21.) Čo je podľa Vás najväčšou prekážkou v tom, že sa s konceptom nepracuje?
a.) nedostatok informácií o koncepte

b.) nedostatok záujmu zo strany sestier

c.) nedostatočná podpora zo strany zamestnávateľov
d.) neochota spolupracovníkov

e.) nedostatok kurzov

22.) Máte vo svojej praxi skúsenosť, že by tento koncept nepriniesol efekt klientovi?
a.) áno

b.) nie

23.) Aký je Váš vek?
a.) 22 - 32

b.) 33 - 43

c.) 44 - 54

d.) 55 - 63

24.) Aké máte vzdelanie?
a.) stredoškolské s maturitou, VOV

b.) vysokoškolské vzdelanie 1. stupňa

c.) vysokoškolské vzdelanie 2. stupňa

d.) špecializácia v odbore

25.) Aká je Vaša prax na danom oddelení?
a.) 1 - 5 rokov

b.) 6 - 10 rokov

c.) 11 - 15 rokov

d.) 16 - 20 rokov

e.) viac ako 20 rokov
26.) Ako dlho pracujete s konceptom bazálnej stimulácie?
a.) menej ako 1 rok
b.) 1 - 3 roky
c.) viac ako 3 roky

Príloha 2

Príloha 3

Príloha 4

Príloha 5

Príloha 6

Príloha 7

