VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY V BRATISLAVE
ÚSTAV BL. Z. G. MALLU KOŠICE

KVALITATÍVNA PORUCHA VEDOMIA PACIENTOV NA
JEDNOTKÁCH INTENZÍVNEJ STAROSTLIVOSTI
BAKALÁRSKA PRÁCA

KOŠICE 2021

LEA BALOGHOVÁ

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE SV.
ALŽBETY, N.O. BRATISLAVA
DETAŠOVANÉ PRACOVISKO BL. Z. G. MALLU, KOŠICE

KVALITATÍVNA PORUCHA VEDOMIA PACIENTOV
NA JEDNOTKÁCH INTENZÍVNEJ STAROSTLIVOSTI
BAKALÁRSKA PRÁCA

Študijný program:

5602 7 00 Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

5602 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Košice

Školiteľ záverečnej práce:

doc.PhDr. Darina Wiczmándyová,
PhD.mim.prof.

KOŠICE 2021

LEA BALOGHOVÁ

2

3

Poďakovanie
Týmto by som sa chcela veľmi pekne poďakovať svojej školiteľke doc. PhDr.
Darine Wiczmándyovej, PhD. mim. prof. za odborné vedenie, pomoc, inšpirácie, rady a za
ochotu pri písaní bakalárskej práce.
Svojej rodine ďakujem za trpezlivosť a podporu.

4

ABSTRAKT
BALOGHOVÁ, LEA: „Kvalitatívna porucha vedomia pacientov na jednotkách intenzívnej
starostlivosti! ". [ Bakalárska práca ] / Lea Baloghová. - Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej
práce sv. Alžbety v Bratislave. Ústav Bl. Z. G. Mallu, Košice.; Katedra ošetrovateľstva. Školiteľ:
doc. PhDr. Darina Wiczmándyová, PhD, mim. prof. Katedra ošetrovateľstva. Stupeň odbornej
kvalifikácie: Bakalár ošetrovateľstva. Košice Ústav Bl. Z. G. Mallu, 2021. 63 strán.

ÚVOD: Vedomím nazývame stav, kedy človek správne reaguje na vonkajšie aj vnútorné podnety,
uvedomuje si seba samého a aj svoje okolie. Je to vlastne schopnosť uvedomiť si seba samého ako
individualitu. Jednotná definícia delíria zatiaľ nie je. Jedná sa o veľmi vážny psychický stav, ktorý
je súčasťou iných vážnych telesných ochorení

a intoxikácií. Je spojené s vyššou mortalitou a

morbiditou, dlhšou hospitalizáciou, vyššími nákladmi na starostlivosť, zhoršuje prognózy iných
porúch, ohrozuje pacientov úbytkom kognitívnych funkcií. Delíriá výrazne zhoršujú kvalitu života
pacientov a ich príbuzných a preto si zaslúžia viac pozornosti, sú často nediagnostikované,
postihujú najmä seniorov, ale môžu sa vyskytnúť v akomkoľvek veku.

METÓDY: Cieľom našej bakalárskej práce bolo zistiť, aké majú sestry vedomosti o pacientoch v
delíriu na JIS, ako sa tieto stavy prejavujú, čo ich môže spôsobiť, aká je prevencia a aké opatrenia
sú používané v praxi pri rozvinutom delirujúcom stave. Teoretickou analýzou sme sa venovali
príčinám, prejavom, možnostiam testov používaných na OAIM/JIS, preventívnym opatreniam u
ventilovaných pacientov a aj liečbe delírií.

VÝSLEDKY: Realizovaným prieskumom metódou dotazníkov u sestier pracujúcich na OAIM/
JIS sme zistili a z výsledkov práce vyplynulo, že sestry považujú prevenciu pred vznikom delírií za
dôležitú, testovacie škály na včasné rozpoznanie delírií sa síce používajú málo, ale sestry majú
vedomosti aj keď len čiastočné o vyvolávajúcich faktoroch delírií, následkoch ale aj preventívnych
opatreniach pred jeho vznikom.

ZÁVER: Bakalárska práca by práve pre to, mohla byť prínosom a vhodným materiálom pre
usporiadanie odborných podujatí a seminárov s takouto témou práve pre to, lebo sestra je s
pacientom v dlhšom a takmer neustálom kontakte a môže svojimi vedomosťami prispieť k
včasnému rozpoznaniu počínajúceho delíria vykonať preventívne opatrenia a intervencie a predísť
tak množstvu komplikácií.

Kľúčové slová: Delírium. Preventívne opatrenia. Intervencie. Kognitívne funkcie.
5

ABSTRACT
BALOGHOVÁ, LEA: „Qualitative standstill of patient at the units of intensive care”.[Bachelor
thesis]/ Lea Baloghová - St. Elisabeth´s University of Health Care and Social Works, Bratislava.
Institute of the Blessed Z. G. Malla, Košice; Department of Attendance. Trainer: doc. PhDr. Darina
Wiczmándyová, PhD, mim. Prof. Of Department of Attandance. Degree of special qualification:
Bachelor of attandance. Košice Institute of the Blessed Z. G. Malla 2021. 63 pages.

INTRODUCTION: Consciousness is the state when a person reacts correctly to external and
internal impulses, he/she is conscious of himself/herself and his/her surrounding. I tis the ability to
be consious of himself/herself as an individuality. Definition of delirium still does not exist. I tis
a very serious psychical state which is a part of very serious physical diseases and intoxications. I
tis connected with higher mortality and morbidity, longer hospitalization, higher expenses for care,
it makes worse the prognoses of other standstills, it endangers patients by lowering their cognitive
functions. The states of delirium make much worse the quality of patientś and their relativeś
lives, and that is why, their deserve more attention. They are not diagnostized, they befall mainly
the seniors, but they can occur in any age.

METHODS: The aim of our bachelor thesis was to find out the knowledge of nurses in delirium
at the units of intensive care, what are the symtoms of these states, what can cause them, what is
the prevention and what kind of steps can be used at the developed delirious state. We devoted our
theoretical analysis to reasons, efects, oportunities of test sused at the units of intensive medicine,
preventive steps in case of ventilated patients as well as the cure of delirious patients.

RESULTS: By realization of research among the nurses working at the units of intensive
medicine we found out what is also obvious from the results of our thesis, that nurses consider the
prevention of delirium to be very important, although the testing scales for finding out delirium are
not very often used, the nurses are informed (often just partially) about factors that cause delirium,
econsequences and preventive steps against its rise.

CONCLUSION: That is why, our bachelor thesis could be a contribution and a suitable material
for organizing professional events and seminars on this topic because the nurse is in longer and
almost unceasing contact and according to her knowledge she can contribute to early recognition of
beginning delirium, make preventive steps and interventions and so she can precede possible
complications.

Key words: Delirium. Preventive steps. Interventions. Cognitive functions.
6

OBSAH

ÚVOD

8

1 Teoretické východiská práce

10

1.1 Vedomie

10

1.2 Poruchy vedomia

11

1.3 Kvalitatívna porucha vedomia

11

1.4 Delírium

14

1.5 Etiológia

17

1.6 Klinický obraz delírií

23

1.7 Diagnostika delírií

25

1.8 Preventívne opatrenia pred vznikom delíria

29

1.9 Liečba delíria

34

2 Metodika výskumu

36

2.1 Vymedzenie výskumného problému

36

2.2 Ciele výskumu

36

2.3 Realizácia výskumu

37

2.4 Metodológia výskumu

37

3 Výsledky výskumu

38

3.1 Vedomostné otázky

38

3.2 Demografické údaje

51

4 DISKUSIA

53

4.1 Odpovede na prieskumné otázky

53

4.2 Návrhy a odporúčania pre prax

57

ZÁVER

59

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV

61

PRÍLOHY
7

ÚVOD
Pojem ako bezvedomie či zmenené vedomie vyjadrujú pojmy, ktoré sa získali pri lôžku
pacienta. Vznikli nezávisle na teoretických poznatkoch o podstate vedomia. Bezvedomím
označujeme stav, keď telesný život pokračuje bez toho, aby boli prítomné nejaké známky
psychického života. Výraz zmenené vedomie nám udáva stav, kedy správanie, reč,
myslenie a emocionálne prejavy človeka náhle nechápeme a nedokážeme sa do nich vcítiť.
Takýto človek bol ako my, no zrazu má chaotické prejavy a predstavy, je dezorientovaný.
Medzi stavy zmeneného vedomia radíme delírium, ktorému je v súčasnosti pripisovaná
nízka dôležitosť a je spojené len so stavmi opitosti a abstinenčných príznakov.
Delírium sa môže týkať každého z nás. Môže ním trpieť každý človek. Jedine
vnímavosť na škodlivinu je u každého rozdielna. Odhaduje sa, že asi 1/3 všetkých ľudí
prekoná jednu delirantnú fázu. Nie je dokázaná ani dedičnosť ani premorbídne rysy
osobnosti. Najčastejšou príčinou, prečo je k naliehavým prípadom volaný psychiater, je
náhla zmena správania, nekľud, zmätenosť. Správna diagnostika a terapia sú dôležité pre
ďalší priebeh ochorenia. Pochybenia môžu byť príčinou komplikácií, ale aj rýchlej smrti.
Delíriá patria k vážnym problémom súčasnej psychosomatickej medicíny, nakoľko jeho
výskum bol dlhodobo zanedbaný psychiatriou, ale aj všeobecnou medicínou. Týka sa
najmä starších ľudí, ktorí sa nedokážu zorientovať v cudzom prostredí, do ktorého sa náhle
dostali. Do takéhoto stavu sa vlastne dostanú nenápadne a určite sa s podobným stavom
stretol každý zdravotnícky pracovník. Starý pacient, pripútaný na lôžko, ako prvé sa pýta
na "zbytočné” otázky. Nevie, kde je a čo sa deje. Ráno sa mu horšie dýchalo, ale už je mu
lepšie. Vie, že má horšiu pamäť, hanbí sa za to a preto sa najprv nenápadne pýta. Alebo aj
vie, kde je, ale sa bojí a má starosti, nevie kde má oblečenie, svoje veci, kde sú všetci
príbuzní? Kde mám okuliare, topánky, kedy príde Janka, Danka, Hanka? Otázky personál
berie ako obťažujúce a zbytočné. Personál nemá čas, je zaneprázdnený a tak odpovedá
podráždene, alebo len veľmi jednoducho a stroho. Neviem, šaty sú v skrini, okuliare tu
nemáte, neviem kedy príde Janka, Danka, Hanka a nemáme čas to teraz zisťovať. Neskôr:
chcem ísť na záchod, personál- netreba, máte katéter, máte plienku, netreba nikam chodiť,
teraz sa nedá, musíte ležať. Večer, zhasnú sa svetlá, všade je tma, nikto nikde, alebo je
8

prílišný hluk (podľa oddelenia a stavov). Pacient sa chce napiť, tlačí ho posteľ, nikoho a
nič nevidí, nemá koho požiadať o pomoc. Personál nemá čas a nič si vlastne nevšimol,
alebo nevníma takúto situáciu ako nebezpečenstvo vzniku dezorientácie a delíria. Pacient
zabudol, kde a ako má zavolať sestru a tak kričí. Nasleduje okríknutie: “Veď rušíte
ostatných, sú tu aj iní pacienti. Už je noc, tak spite”. Posteľ tlačí, tak starký vstáva z
postele, nevládze chodiť, zatočí sa mu hlava a padá. Nemusí byť vážne zranený, ale krváca
zo vzniknutých odrenín. Personál ho uloží do postele a podá injekciu na upokojenie. Z nej
je ešte viac dezorientovaný a tak sa podajú ďalšie, účinok sa naakumuluje a pacient
konečne zaspal, ale nepije a neje, čím vzniká dehydratácia. Týmto vzniknú komplikácie,
ktoré môžu viesť k smrti pacienta. Tieto komplikácie však nie sú z choroby, pre ktorú
prišiel do nemocnice.
Takto podobne to prežíva mnoho pacientov nad 65 rokov, ktorí sa ocitnú v nemocnici.
Ide o veľmi veľký a nákladný zdravotný problém, na ktorý pacienti nevedia upozorniť a
príbuzným nie je vysvetlený a nechápu ho. "Veď doma bol v poriadku”.
Medzi najviac prospešné preventívne a liečebné opatrenia patria tie najjednoduchšie.
Vedia zabrániť až polovici stavov dezorientácie a delíria. Na to, aby takéto opatrenia mohli
fungovať, musí byť dostatočný počet vyškoleného personálu, ktorý dokáže zistiť príznaky
začínajúcej dezorientácie. K realizácii opatrení je dôležitý manažment, ktorý však často
nemá potrebné vedomosti a situáciu odbije tým, že sa o pacientov stará najlepšie, ako sa
dá. V tejto oblasti veľmi môžu pomôcť aj príbuzní, ktorých prítomnosť veľmi pozitívne
vplýva na chorých.
V bakalárskej práci som si práve preto určila ciele, ktoré majú za úlohu zmapovať
vedomosti o nefarmakologickej liečbe delírií, o intervenciách, používaných k
predchádzaniu delírií, zistiť vedomosti sestier v problematike delírií a výskumom zistiť, či
sestry využívajú vo svojej praxi nefarmakologické intervencie v prevencii delirantných
stavov a taktiež zistiť spojitosť s dosiahnutým vzdelaním a starostlivosťou o delirujúcich
pacientov.

9

1 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ PRÁCE
1.1 Vedomie
Znalosti o podstate vedomia sú dôležitou otázkou vo filozofii, psychológii, biológii a aj
medicíne. Je to komplexný pojem zo všetkých oblastí existencie človeka. Vedomie je stav
bdelosti, v ktorom si uvedomujeme seba samých a svoje duševné pochody, ale aj svoje
okolie. Vytvára podmienky pre spojenie s realitou (Churchland, P. 1983).
Z lekárskeho hľadiska sa ľudské vedomie určuje ako schopnosť jednotlivca
uvedomovať si svoje okolie a aj seba samého. Je to schopnosť primerane reagovať,
odpovedať na vonkajšie a vnútorné podnety a konať zo svojej vôle, je to vzťah osoby k
vonkajšiemu prostrediu, kedy je osoba bdelá a je schopná vnímať a interpretovať podnety
vonkajšieho prostredia a primerane na ne reagovať. Ide o súbor predstáv-pocitov,
myšlienok, citov, vôle, ktoré daná osoba v danom momente o sebe má. Je rozdiel medzi
stavom vedomia a obsahom vedomia. Stav vedomia vystihuje kondícia, obsah zase
myšlienky, pocity, city, emócie. Chápeme ho ako vlastnú, osobnú, individuálnu zážitkovú
kvalitu endogénnych procesov. Veľa psychických procesov môže prebiehať nielen vedome
ale aj nevedome (Kafka, J. 2017).
Poruchy vedomia sú vtedy, ak za dominujúcimi prejavmi a aktivitami pacienta
neočakávame žiadny rozumný zmysel ani úmysel, žiadne pochopenie zmyslu konania
alebo nekonania. Najcitlivejším indikátorom stavu CNS je bdelosť a sebauvedomovanie,
čiže orientácia v čase, priestore a vo vlastnej osobe. Uvedomovanie si seba samého.
Nazývame ho vedomím lucidným, čiže čistým a jasným. Je to vedomie fyziologické. U
zdravých ľudí môže byť vedomie zmenené v spánku, počas hypnózy a aj pri nadmernej
únave. Vedomie u chorého človeka je iné. Chorobou sa ovplyvní stav vedomia, ktorým sa
zmení obsah vedomia. Stav vedomia nám môžu zmeniť rozličné fyziologické zmeny, ktoré
majú dopad na centrum vedomia v mozgu.
Vedomie sa vyznačuje svojimi vlastnosťami:
• bdelosť-vigilita, klesá behom dňa a aj fyziologicky - stúpa po prebudení, klesá po jedle
• jasnosť -lucidita, schopnosť zlučovať všetky psychické funkcie
10

• rozsah - kapacita, umožňuje vnímať to, čo sa deje okolo nás
• idiognózia - schopnosť priradiť obsah vedomia k vlastnému Ja
• sebauvedomovanie - schopnosť hodnotiť vlastné správanie, zaujať k nemu postoj,
hodnotenie vlastnej osoby (Orel, M. 2020)

1.2 Poruchy vedomia
Pri posudzovaní stavu vedomia hodnotíme jeho dve zložky a to: vigilitu a luciditu.
Vigilita (bdelosť) - hovoríme o schopnosti reagovať na okolie. Vigilita závisí najmä na
aktivite ARAS - ascendentný retikulárny aktivačný systém a funkcie oboch hemisfér
mozgu. Tento systém je časťou retikulárnej formácie v mozgovom kmeni. Má ascendentné
aj descendentné dráhy a obsahuje aj pripojenia na mnohé štruktúry CNS. Svoj význam má
napr. v stresových situáciách, nocicepcii, a antinocicepcii. Bdelosť cez deň a v noci kolíše
medzi dvoma stavmi - bdenie a spánok. Bdelosť predstavuje kvantitatívnu zložku vedomia.
Pri obojstranných mozgových léziách a léziách v oblasti ARAS vznikajú kvantitatívne
poruchy vedomia ako somnolencia, sopor, kóma (Bartuněk, P. 2016).
Lucidita (jasnosť) - je to obsahová zložka vedomia. Predstavuje schopnosť jedinca
správne si uvedomovať seba a svoje okolie, jednať z vlastnej vôle a aj plánovane
odpovedať na vnútorné aj vonkajšie podnety. V tomto prípade sa zameriavame na kvalitu,
čiže obsah vedomia. Ak nastane narušenie lucidity, hovoríme o kvalitatívnej poruche
vedomia, ako napr.: zmätenosť, delírium a obnubilácia. Základným prejavom tejto poruchy
je dezorientácia miestom, časom, situáciou, osobou.

1.3 Kvalitatívna porucha vedomia
Ak máme hovoriť o správnom obsahu vedomia, podmienkou je úplné, neskreslené
vnímanie a spracovávanie vnemov cez neporušené kognitívne funkcie. Medzi poruchy
vnímania zaraďujeme ilúzie (skreslené vnemy) a halucinácie (neexistujúce vnemy). Takéto
funkcie zabezpečujú jedincovi spoznávať, spracovávať a plánovane odpovedať na
11

vonkajšie a vnútorné podnety. Patrí sem: pozornosť, myslenie, učenie, reč, pamäť,
predstavivosť, orientácia.
Pri závažnejších difúznych poškodeniach mozgu, avšak nie až tak vážnych, aby
spôsobovali kvantitatívnu poruchu vedomia, dochádza k poškodeniu viacerých
kognitívnych funkcií. Vzniká amencia, delírium alebo demencia. Takéto poruchy vnímania
a kognitívnych funkcií sprevádzajú zmeny emočných stavov a behaviorálne poruchy zmeny správania.
Napríklad pacient môže byť nekľudný v stave delíria so zrakovými halucináciami, vidí
prepadávanie podlahy, padá do veľkej diery…Alebo pacienti môžu byť podozrievaví,
paranoidní. Medzi zmeny emocionality a správania patrí apatia, nerozhodnosť, strach,
nepokoj, agresivita, eufória, úzkosť, strata zábran…(Novotný, V. 2010). Sú to nešpecifické
prejavy rozličného stupňa poruchy vedomia. Pri týchto poruchách je narušená lucidita
vedomia. Tieto poruchy sa týkajú poruchy obsahu a rozsahu vedomia.
Dochádza pri nich k nevhodnému vnímaniu podnetov z vonkajšieho prostredia,
nesprávnemu mysleniu a taktiež k neprimeraným reakciám pacienta. Je to vlastne porucha
vedomia, týkajúca sa jeho kvality. Pacienti sú akoby v sne, ktorý ale snom nie je. Tieto
poruchy sú časté a sú aj často nerozpoznané. Pri nerozoznaní môže dôjsť k pádom alebo
zraneniam.
Stretávame sa s nimi na intenzívnych jednotkách (asi 62%), u pacientov na umelej
pľúcnej ventilácii (82%), na chirurgických oddeleniach (10 - 15%). Najviac sa objavujú u
pacientov, starších ako 60 rokov (Mainerová, B. 2014).
Odrážajú skôr narušené schopnosti uvedomovania si seba samého, svojho okolia a
reality. Patria sem stavy dezorientácie, zmätenosti, delírium, mrákotné stavy…Dochádza k
narušenému vnímaniu okolia, vlastnej osoby, chybnej alebo domyslenej interpretácie
reality s ilúziami alebo halucináciami. Nemusí sa jednať o útlmové prejavy, skôr naopak,
pacienti sú často lucidní až excitovaní. Je to vlastne zmenené vedomie.
Príčiny zmeneného vedomia môžu byť:
•

cerebrálne - trauma, expanzívne procesy, zápaly, hypertenzia, ischemické príhody,
epileptický paroxyzmus…

• primárne extracerebrálne - metabolické, toxické, endokrinné, zápalové
12

V neskoršom veku je častou príčinou dehydratácia. Tento stav môžu vyvolať aj niektoré
lieky, ako anticholínergiká, anestetiká, kortikoidy v úvodnej dávke, dopamínergické
antiparkinsoniká, intoxikácia liekmi, alkohol, drogy. Veľký vplyv má aj nedostatok
senzorických podnetov. Predpokladá sa, že dochádza k narušeniu integrovanej aktivity
kôrových aj podkôrových štruktúr, ktoré nám udržujú bdelosť, pozornosť, spánok,
informačné procesy (Káňová, M. 2015).
Kvalitatívna porucha vedomia vzniká pri poruche lucidity, pričom je zachovaná vigilita.
To znamená, že je narušená jasnosť vedomia pri nezmenenej bdelosti centrálneho
nervového systému. Psychické funkcie sú narušené a schopnosť vnímania vonkajšieho
sveta sa stráca. Nastáva porucha orientácie, pozornosti, pamäti a správania.
Delíme ich na:

•

AMENCIA - zmätenosť - narušené vnímanie. Je podobná delíriu. Má miernejší
priebeh, môže ale trvať dlhšie, až niekoľko týždňov. Prítomné sú halucinácie - zrakové,
sluchové, ilúzie, zastreté vedomie a zmätenosť. Pacienti sa vyznačujú zníženou
jasnosťou, dochádza k zníženému uvedomovaniu si okolia, zníženej schopnosti
zamerať, udržať a presunúť pozornosť. Vštepovanie, udržanie a vybavovanie si
informácií je znížené dôsledkom čoho je dezorientácia. Poruchy orientácie v mieste a v
čase, orientácia vlastnou osobou je prítomná, nekľud, excitovanosť až agresivita. Reč je
nesúvislá. Postihnutý nepoznajú osoby a ani príbuzných. Pacienti sú bezradní, pasívny,
môžu prekladať veci, pokynom nerozumejú, neužívajú lieky, alebo užijú všetky naraz.
Dochádza k únikovým reakciám, útekom, blúdeniu a túlaniu sa, pacienti prehadzujú
veci, stále niečo hľadajú, môžu celkom odísť z oddelenia, z domova. Tento stav môže
byť krátkodobý, ale aj dlhodobý. Zhoršuje sa večer, alebo v noci. Po ústupe nastupuje
amnézia, nič si napamätajú, nevedia, čo sa stalo. Tieto stavy sa často vyskytujú pri
demenciách, ale príčinami môže byť aj hypoglykémia, ateroskleróza mozgu,
postresuscitačné stavy - hypoxia, ischémia, bezvedomie, horúčky, pooperačné stavy
(Kučerová, H. 2013)

•
•

DELÍRIUM - podrobnejšie opísané v podkapitole 1.3
OBNUBILÁCIA - mrákotný stav, dochádza k nemu náhle, a nečakane. Zakrátko aj
ustupuje. Po odznení je plná amnézia. Dochádza k výpadkom vnímania vlastnej osoby
13

(meno, odkiaľ som…), skreslenému vnímaniu reality, nepokoju, stratám zábran,
poruchám orientácie v mieste a čase. Môže dôjsť k útlmu aj k afektívnym stavom, až
extáze a nepríčetnosti a agresivite. Útoky sú chaotické, správanie je automatické.
Najčastejšou príčinou je epilepsia, úrazy hlavy, úpal, pooperačné stavy, stavy po
mozgových príhodách, po drogovom opojení a aj počas hladovania.

1.4 Delírium
Slovo delírium je odvodené od slova delirare, pochádza z latinčiny a znamená bláznivý,
choromyseľný či vyvedený z miery.
Patrí medzi klinicky najdôležitejšiu poruchu vedomia. Ako príznak mozgovej
dysfunkcie je častou komplikáciou u kriticky chorých pacientov. Pre delírium je
charakteristická kvalitatívna porucha vedomia s poruchou kognitívnych funkcií.
Základným rysom je aj porucha pozornosti a neorganizované myslenie rôzneho stupňa.
Americká psychiatrická asociácia (APA) v Diagnostic and Statistical manual of Mental
Disorders (DSM-IV-TR) opisuje delírium ako poruchu vedomia a kognitívnych funkcií,
ktorá sa rozvíja v krátkom čase, niekoľko hodín až dní. (Králová, M. 2017). Kritické
ochorenia predstavujú rizikový faktor pre výskyt delirantných stavov a prevalencia delíria
u takýchto chorých sa pohybuje medzi 11 - 87%. V praxi je dosť podhodnotené a
poddiagnostikované, aj keď tento stav výrazne zhoršuje prognózu. Prisudzuje sa mu dlhšia
hospitalizácia, ale aj 2,5x navyšuje krátkodobú a 3,5x dlhodobú mortalitu. Taktiež je
spojené s možným dlhodobým kognitívnym postihnutím. Delírium na JIS má vysokú
prevalenciu so zvýšenou morbiditou a mortalitou, vedie k zhoršeniu klinických výsledkov
u pacientov a zvýšenej spotrebe financií zdravotnej a sociálnej starostlivosti.
Je to organická duševná porucha, patriaca medzi akútne organické psychózy. Vzniká na
základe poruchy mozgových funkcií. Ide o najčastejšiu formu zmeneného vedomia.
Predstavuje akútny stav, ktorý môže byť až taký prudký a vážny, že môže spôsobiť smrť
pacienta. Negatívne ohrozuje aj priebeh základného ochorenia pacienta. Spúšťačom môžu
byť aj rôzne psychosociálne stresory. Ide o prechodný stav, ktorý trvá aj niekoľko dní.
Základným znakom je kvalitatívna porucha vedomia so zníženou schopnosťou sústredenia,
14

udržania a prenesenia pozornosti. Dochádza pri nej k porušeniu mnohých psychických
funkcií - pozornosti, vnímania, myslenia, pamäte, psychomotoriky, emócií-depresie, strach,
apatie, eufórie, úzkosť, cyklu bdenie-spánok, nespavosť, nočné zhoršovanie príznakov,
nočné mory. Dôsledkom týchto prejavov je porucha správania. Pri delíriách sú pacienti až
extrémne nekľudní, s množstvom halucinácií. Dochádza k zastretému vnímaniu s
narušeným obsahom vnímania reality, seba samého, ilúziám, bizarným vnemom,
halucináciám sluchovým aj vizuálnym, paranoidným stavom. Pacienti sú presvedčení o
tom, že sú v ohrození. Po odznení je prítomná amnézia. Prejavuje sa aj telesnými
príznakmi: tremorom, poruchami reči, tachykardiou, hypertenziou, potením,
inkontinenciou. Príčinou je intoxikácia, infekčné ochorenia, sepsa, pooperačné stavy v
celkovej anestézii. Na delírium môže byť čiastočná amnézia, pacient si môže pamätať
rôzne útržky z halucinácií.
Delírium predstavuje jednu z najčastejších komplikácií telesných porúch. Vyskytuje sa
až u 10 - 15% hospitalizovaných somatických chorých a u 30 - 50% chorých na jednotkách
intenzívnej starostlivosti a gerontopsychiatrických oddeleniach. Patrí k najčastejším
príčinám psychiatrického konzília na nepsychiatrických oddeleniach. Je to náhla
psychiatrická situácia, pri ktorej majú pacienti výrazne vyššiu morbiditu a mortalitu.
Príčina delirantného stavu je často iatrogénna (Krombholz, R. 2015). Je prejavom akútnej
globálnej nešpecifickej dysfunkcie mozgu, ktorá vzniká ako reakcia mozgu na rozličné
škodliviny.
Ide o komplexnú krátkotrvajúcu psychickú poruchu, väčšinou recidivujúcu. Vyvíja sa
ako nešpecifická reakcia na rôzne príčinné škodliviny somatického aj intoxikačného
charakteru. Vyskytuje sa najčastejšie u oslabených ľudí vyššieho veku. V priebehu
hospitalizácie postihuje väčšinou geriatrických pacientov, v mladšom veku sa rozvíja u
ťažko chorých a oslabených osôb, vrátane umierajúcich. Často sa objavuje pri organických
mozgových zmenách, najčastejšie tých, ktoré sú spojené s poruchou kognitívnych funkcií,
hlavne s demenciou. Môže sa rozvinúť u každého chorého pri vážnejšom stave alebo pri
intoxikácii. Riziko zvyšuje organické poškodenie CNS, vyšší vek, polymorbidita, veľmi
časté je na jednotkách intenzívnej starostlivosti u pooperačných pacientov. Dôležitá je
osobnosť pacienta a jeho odolnosť voči stresom.
15

Veľká pozornosť sa mu venuje v prípade psychomotorického nekľudu, čiže pri
hyperaktívnej forme. Pri hypoaktívnej forme je často prehliadané a pacienti sú označovaní
za roztržitých alebo dementných. U starších jedincov je častou zistiteľnou príčinou len
zmena prostredia - hospitalizácia.
Delírium výrazne zhoršuje kvalitu života chorých, ale aj ošetrujúceho personálu.
Pri týchto stavoch je zlá prognóza v zmysle straty sebestačnosti a mortality. Delírujúci
pacienti sú ohrození úrazmi, pádmi, samovoľnou extubáciou, vytrhávaním katétrov,
hadičiek, drénov a farmakologickým útlmom s rozvojom imobilizačného syndrómu.
Radíme ho k závažným syndrómom. (Firment, J. 2009)

Definícia delíria
Delírium je nešpecifická patologická reakcia mozgu na rôzne činitele a procesy, ktoré sú
lokalizované v CNS, alebo iných orgánových a funkčných systémoch.
Podľa MKCH sa ako delírium, nezavinené alkoholom alebo inými psychoaktívnymi
látkami, označuje delírium ako etiologicky nešpecifikovaný organický mozgový syndróm,
charakterizovaný súbežnými poruchami vedomia a pozornosti, vnímania, myslenia,
pamäte, psychomotoriky, emócií a spánkového rytmu. Trvá rozlične dlho a závažnosť sa
pohybuje od miernej, až po veľmi ťažkú.
MKCH - 10

• F 05

Delírium, nezavinené alkoholom alebo inými psychoaktívnymi látkami

• F 05.0 Delírium, opísané ako nenadsadené na demenciu
• F 05.1 Delírium nadsadené na demenciu
• F 05.8 Iné delírium ( delírium zmiešanej etiológie, pooperačné delírium)
• F 05.9 Nešpecifikované delírium - iné psychické poruchy a poruchy správania
Patria sem: akútne alebo subakútne stavy

• Exogénny reaktívny typ
• Organický syndróm
• Psychoorganický syndróm
• Psychóza pri infekčnej chorobe
• Stav zmätenosti
16

Delírium tremens v súvislosti s užívaním alkoholu, alebo bližšie neurčené, patrí pod
označenie F 10.4 (poruchy psychiky a správania, zapríčinené užívaním alkoholu:
abstinenčný syndróm s delíriom).
Delírium je kvalitatívna porucha vedomia, vyskytujúca sa z mnohých príčin. Môže mať
psychický podklad, alkoholizmus, akútna otrava alkoholom, alebo inou drogou. Môže
vzniknúť aj na základe iného telesného ochorenia.
Uvádza sa, že postihujú až 10 - 30% hospitalizovaných pacientov nad 65 rokov. U
mladších súvisí s požívaním alkoholu, alebo iných návykových látok. Početnosť v
populácii je 1 - 2%. Na jednotkách intenzívnej starostlivosti sa popisuje výskyt medzi 16 90%, po kardiochirurgických operáciách je to 10 - 73%. Tento rozptyl je daný najmä
rôznou populáciou chorých, variabilitou sledovania a rozdielnymi screeningovými
metódami. V intenzívnej starostlivosti sa vyskytuje najmä u starších chorých s maximom
výskytu do prvých 48 hodín od prijatia (Pařízková, R. 2019).
Delírium má podstatný význam z hľadiska krátkodobej aj dlhodobej prognózy
pacientov. Výskyt a dĺžka trvania delíria je nezávislým prediktorom krátkodobej aj
dlhodobej mortality, doby hospitalizácie v intenzívnej starostlivosti, UPV. Je taktiež
spojené s vyšším výskytom neplánovaných extubácií, reintubácií, pádov, vytrhnutia
katétrov, drénov, aspirácií, nozokomiálnych pneumónií a vyššími nákladmi. Delírium u
ventilovaných pacientov je spojené so sťaženým odpájaním od ventilátora, neskorším
vývojom posttraumatickej stresovej poruchy, dlhodobej kognitívnej poruchy a s
úmrtnosťou po 6 mesiacoch od hospitalizácie. (Trenkler, Š. 2014)

1.5 Etiológia
Príčiny delírií sú rôzne. Dochádza k poruche niektorej z mozgových štruktúr. Potom sú
to neurotransmitery, nastupuje nerovnováha medzi nimi, čiže medzi dopamínom a
cholínergínom. Väčšina delirantných stavov má viacero príčin. Uplatňuje sa predispozícia
pacienta, rizikové faktory, spúšťače delíria a iatrogénne faktory. Najčastejšie je to
farmakologická terapia, najmä jej kombinácie (opioidy, sedatíva, anticholinergiká). Z
iatrogénnych faktorov treba spomenúť fyzické obmedzenia, nadbytok alebo nedostatok
17

podnetov, nedostatočný spánok a rôzne katétre, drény, sondy, hadičky, káble. (Trenkler, Š.
2014). Často je to kombinácia viacerých ochorení, vplyv nevhodnej liečby alebo
zneužívané látky vrátane ich rýchleho vysadenia, vplyv organických mozgových faktorov.
Delírium by sme mali posudzovať skôr ako charakteristický súbor symptómov než
ochorenie. Pooperačné delírium sa vyvinie až u 15 - 53% pacientov starších ako 65 rokov,
a u starších pacientov prijatých na jednotku intenzívnej starostlivosti je to až 70 - 87%
(Pisani a kol., 2003). Bilge et al. pozorovali 250 pacientov prvých 24 hodín po operácii a
hodnotili delírium pomocou CAM. V tejto metóde boli zahrnutí pacienti s celkovou aj
lokálnou anestézou. Delírium sa vyvinulo u 18,4% z nich. Priemerný vek pacientov s
delíriom bol 68,8 roka, vek bez delíria bol 57,6 roka. Incidencia delírií u pacientov s
lokálnou anestézou bola 34,6% a u pacientov s celkovou anestézou 16,5 %. (Hayhurst, Ch.
2016). Pooperačné delírium sa vyskytuje aj po malých operáciách, po veľkých výkonoch je
to až 10 - 60%. Diabetes mellitus a chronická obštrukčná choroba pľúc patria medzi
rizikové faktory. Po operáciách sa častokrát vyskytuje pooperačná kognitívna dysfunkcia,
ktorá je pripisovaná anestéze. Veľkú úlohu zohráva vek, bolesť, zápal, pooperačná
anemizácia, operačný stres, imobilita, poruchy spánku, dehydratácia, lieky (opiáty,
benzodiazepíny). Na jednotkách intenzívnej starostlivosti sa delíriá vyskytujú príliš často,
čo môže byť spôsobené stavmi, pre ktoré sú pacienti prijatí na JIS. Taktiež k vzniku delíria
prispieva použitie katétrov, izolácia, znížená mobilita. Práve na týchto oddeleniach by sa
malo čo najskôr pristupovať k okamžitej liečbe delíria, nakoľko odklad liečby výrazne
zvyšuje mortalitu. Kóma patrí medzi rizikové faktory iba ak je iatrogénna.
Početnosť delírií sa výrazne zvyšuje s vekom. Vek patrí medzi veľmi výrazný rizikový
faktor. Dôvody výskytu delírií u starších jedincov:
• Polymorbidita
• Nahromadenie mozgových organických porúch
• Zvýšená somatická morbidita
• Znížená celková adaptabilita
• Časté zápalové prejavy
• Vyššia úroveň psychosociálneho stresu než u mladších
• Znižuje sa obsah vody na úkor tuku
18

• Polypragmázia
• Dehydratácia a nedostatočný príjem jedla
Veľmi závažné sú následky delírií u seniorov:
• Zvýšená mortalita, zlá prognóza ochorenia
• Riziko aspirácie, pľúcnej embolizácie, dekubitov, malnutrície
• Znížená úroveň kognitívnych funkcií
• Progresia demencie
Tento syndróm je častokrát nerozpoznaný a nediagnostikovaný aj zdravotníkmi, preto tieto
čísla budú ešte vyššie. Najčastejším a najrizikovejším faktorom vzniku delíria je demencia.
Rizikové faktory pre vznik delírií:

• Polymorbidita
• Demencia (Králová, M. 2017)
• Vek nad 65 rokov
• Mužské pohlavie
• Lieky: sedatíva, opiáty, narkotiká, analgetiká, ATB, anticholínergiká, kortikosteroidy,
digitális, antimykotiká, antivirotiká, antiparkinsoniká, myorelaxanciá, stimulanciá, ,
interakcie (Trenkler, Š. 2014)

• Hospitalizácia - chirurgické zákroky, následok anestézie, pooperačné stavy, prostredie
• Neurologické ochorenia - CMP, mozgové vaskulitídy, tumor, epilepsie, migrény
• Hypoglykémia
• Srdcovo - cievne ochorenia - IM, arytmie, kardiálna dekompenzácia, dekopenzácia
hypertenzie,

• Chronické obličkové ochorenia
• Ochorenia pečene
• Akútna pankreatitída
• Respiračná insuficiencia
• Anémie, straty krvi
• Úrazy hlavy, poranenia hlavy, popáleniny
• Infekčné ochorenia - meningitídy, encefalitídy
• Onkologické ochorenia
19

• Bolesť
• Rozvrat vnútorného prostredia
• Imobilizácia, mechanické obmedzenia
• Nedostatok spánku, stres, poruchy adaptácie
• Dehydratácia
• Malnutrícia, nedostatok vit. B1, B3, B9
• Intoxikácie liekové, CO, ťažkými kovmi, rozpúšťadlami, hubami
• Abúzus alkoholu, liekov, abstinencia od návykových látok, náhle vysadenie látok alkohol, benzodiazepíny, hypnotiká a iné látky vyvolávajúce závislosti

• Poruchy zraku, sluchu
Medzi dôvody delírií u mladých ľudí patria úrazy hlavy, ale najčastejšie sú to však
infekcie. K najčastejším príčinám delírií patria napr.: organické poškodenia mozgu - zmeny
prekrvenia, nádory, infekcie, demencie, krvácania, ochorenia srdca, ciev, pľúc, pečene,
obličiek, dehydratácia, metabolický rozvrat, pooperačné stavy, infekcie sprevádzané
vysokou teplotou, senzorický deficit - operácie očí, choroby očí (Jirák, R. 2020)
Etiológia mimoalkoholových delírií:
A. Somatogénne - špecifikovaná je:

• V súvislosti s organickým postihnutím CNS - demencia, trauma, infekcie, abscesy,
zápaly, hydrocefalus, encefalopatie

• Systémové postihnutie vedúce k hypoxii CNS - ICHS, arterioskleróza, anémie,
pľúcne zápaly, emfyzém, hypoglykémia, dehydratácia, malnutrícia

• Infekčné - z kožných fokusov, uroinfekcie, fokusy z dýchacích ciest
U pacientov na ARO/JIS je najčastejšia kombinácia senzorickej hyperstimulácie (prístroje,
personál, vyšetrenia, výkony), nedostatku spánku, úzkosti a strachu zo smrti a taktiež
účinkov podávaných liekov. U pooperačných delírií sú naviac následky celkových
anestetík.
B. Farmakogénne - sú závislé na centrálnych účinkov liekov. Centrálne pôsobiace lieky
môžu spôsobiť kvalitatívnu poruchu vedomia aj pri toxických dávkach tak aj pri
terapeutických dávkach. Závisí to od vnímavosti pacienta.

20

C.

Psychogénne - majú časovú väzbu na psychosociálny stresor. Môže ísť o stres na

zmenu prostredia.
D.

Pseudodelírium - toto označenie sa používa pri úvodnej fáze manickej alebo

depresívnej epizódy, schizofrénie, schizoafektívnej poruchy alebo stav intenzívneho
psychického stresu (Bleuler, E. 2015). Tento stav má príznaky pacienta s touto poruchou a
je pre ňu typické zhoršenie príznakov ak pacienta pozorujeme. Pri prvom delíriu tento stav
nieje.

Spúšťače delíria:

• Dehydratácia a metabolické zmeny - hypoglykémia, hyperglykémia, hypernatrémia,
hyponatrémia, hyperkalcémia, urémia, pečeňové zlyhanie

• Hypoperfúzia a hypoxia mozgu - srdcové zlyhanie, dysrytmie, bronchopulmonálne
ochorenia, ťažké anémie

• Horúčkovité a zápalové ochorenia - uroinfekcie, systémové zápalové reakcie
• Alkohol a iné návykové látky - ako abstinenčný syndróm
• Nežiadúce účinky liekov - benzodiazepíny, náhle vysadenie návykových liekov
• Hnačky a zvracanie - kombinácia dehydratácie a iónových zmien
• Operácie a celková anestézia - kombinácia faktorov - stres, bolesť, imobilizácia, vplyv
anestetík, zápal, krvné straty, zmeny vnútorného prostredia, hypoventilácia

• Imobilizácia - pobyty na ARO/JIS s monitoringom, kurtovanie
• Senzorické deficity - zmyslové postihnutie, tma
• Psychosociálny stres - neznáme prostredie, odlúčenie od blízkej osoby, jazyková
bariéra, pohybové obmedzenia

• Bolesť
Delíriá často nasadajú na demenciu, ale sami o sebe nie sú súčasťou syndrómu
demencie (Králová, M. 2017). V mnohých prípadoch sa vyskytuje v terminálnom štádiu
ochorenia, v poslednom týždni života sa objaví až u 85% chorých. Najčastejšie sa jedná o
hypoaktívne delírium. Prehlbuje distres pacientov, rodinných príslušníkov aj personálu.

21

Komplikuje rozpoznanie iných telesných a psychických príznakov, môže maskovať bolesť.
Práve preto je veľmi dôležité delírium v tomto štádiu správne diagnostikovať a liečiť.
Rizikové faktory s rozvojom delíria na jednotkách intenzívnej starostlivosti môžme
rozdeliť na skupinu predisponujúcich faktorov, ktorá je v akútnej fáze liečebne
neovlyvniteľná, ale tieto faktory možno využiť na predikciu rozvinutia delíria a na
precipitujúce faktory, ktoré sú potencionálne ovplyvniteľné.
Predisponujúce faktory:
• Charakteristika pacienta: vek, pohlavie, abúzus alkoholu, fajčenie, genetická
predispozícia, žije sám doma
• Chronické ochorenia: srdcové ochorenia, imobilita, respiračné ochorenia, kognitívne
dysfunkcie, senzorické dysfunkcie, kardiovaskulárne ochorenia, poškodenia pečene
Precipitujúce faktory:
• Akútne ochorenia: sepsa, febrility, hypoperfúzia, UPV, analgosedácia, dĺžka
hospitalizácie, katétre a rôzny cudzí materiál, imobilita, závažnosť ochorenia,
psychoaktívne látky
• Vonkajšie vplyvy: svetlo, hluk, chýbanie hodín pri posteli, nedostatok spánku, poruchy
spánku, osamelosť
V intenzívnej starostlivosti rozdeľujeme delírium na tri fázy:
• V prvých 3 dňoch po prijatí na OAIM/JIS je častou príčinou samotné ochorenie alebo
predchádzajúce operácie.
• Po prvej fáze dostávajú delírium tí pacienti, ktorí sú dlhodobo ventilovaní, ale nemajú
dostatočnú analgosedáciu. Túto príčinu možno zredukovať použitím nových štandardov
pre analgosedáciu.
• V tretej fáze sú to pacienti vo weaningu, pri ktorom pacienti sú čiastočne analgosedovaní
a majú pocit straty sebakontroly, nevedia dať najavo strach či bolesť, ich mobilita je
obmedzená fixáciou, trpia zámenou dňa a noci. Vo fáze prebúdzania dlhodobo
sedovaných pacientov treba brať do úvahy abstinenčný syndróm z odňatia
benzodiazepínov. Potrebné je postupné znižovanie dávky a nie náhle vysadenie
(Šefránek, M. 2012).

22

Abstinenčný syndróm z odňatia benzodiazepínov sa prejavuje: potením, tremorom,
dráždivosťou, hypertermiou, strachom, poruchou spánku, nevoľnosťou, zvracaním,
kŕčmi,slzením, hnačkami, mydriázou, tachykardiou, hypertenziou, zrýchleným dýchaním,
nekľudom. Tieto symptómy nastupujú asi do 12 hodín po vysadení, alebo znížení dávky
opioidov, ale môžu byť aj pri podaní liekov s antagonistickým účinkom ako naloxon.
Pooperačné delíriá sa vyskytujú v rôznom časovom období po operačnom výkone.
Vznikajú často bezprostredne po ukončení operácie a vyvedení z anestézie. V niektorých
prípadoch k plnému rozvoju dochádza aj s odstupom niekoľko hodín po operácii. Za
rizikový faktor v tomto prípade sa považuje nedostatočná analgézia akútnej bolesti. U
pacientov po operačnom výkone sa vyskytuje kombinácia možných príčin vzniku delírií
ako hypovolémia, nedostatočná analgézia, imobilizácia, hypoperfúzia, zápalové reakcie.

1.6 Klinický obraz delírií
Klinický obraz je rôzny. Väčšinou vzniká náhle, pred jeho vznikom pozorujeme určité
prodromálne príznaky: úzkosť, motorický nepokoj, poruchu pozornosti, poruchu spánku,
živé sny. Pri rozhovore s pacientom je nutné opakovať otázky, lebo je nesústredený,
rozptyľujú ho nepodstatné podnety. Odpovedá nepresne, s latenciou, alebo rýchlo a
neadekvátne. Za 1-2 dni dôjde k rozvinutiu delíria. (Pařízková, R. 2019)
Dochádza ku kvalitatívnej poruche vedomia rôzneho stupňa s poruchou pozornosti a
poruchám kognitívnych funkcií - krátkodobej pamäte. Jeho prvý prejav je dezorientácia,
najskôr časová a postupne aj miestom a osobou. Pacienti nepoznávajú lekára, sestry a
niekedy ani svojich príbuzných. Pacienti nie sú schopní naplánovať si a vykonať
jednoduché aktivity. Objavujú sa poruchy vnímania ako halucinácie, najčastejšie zrakové vidia cudzie osoby, zvieratá, chrobáky, ilúzie, počujú rôzne hlasy a zamieňajú si osoby,
pacienti trpia bludmi, majú rôzne pocity a vidiny dymu, vidia rôzne nite a povrazy ktoré si
chcú dať zo seba dole, nahmatávajú ich rukou. Skreslene vnímajú okolie, dvere, podlahy,
zárubne sú krivé, podlaha je deravá, prepadáva sa. Prevláda úzkosť, depresia. agresivita,
ničenie predmetov, trhanie vecí. V noci na oddeleniach blúdia, berú cudzie veci, vytrhávajú
si kanyly, močové katétre, rozväzujú si obväzy, strhávajú si krytie z rán, opakovane
23

vstávajú z postele, dochádza k poruchám chôdze - nebezpečenstvo pádov. Znižuje sa
jasnosť vedomia, chorý nedokáže rozpoznať a uvedomiť si skutočnosť. Chorý nevie kde je,
neorientuje sa v čase a priestore, v niektorých prípadoch nedokáže povedať základné
informácie o svojej osobe. Reč je chudobná, nesúvislá, nezrozumiteľná. Poruchy
sebauvedomovania. Správanie je zmenené, snažia sa vyznať v situácii, sú dezorientovaní,
veľmi často nekľudní alebo naopak apatickí. Chorý nevie čo sa s ním deje, cíti sa
ohrozený, chce zo situácie uniknúť. Ak mu v tom bránime hrozí útokom a aj skutočne
útočí na okolie, predmety, na ľudí, vykrikuje, nadáva. Zvyšuje sa TK, P, dýchanie, tras rúk.
Nie je schopný zaspať pre chorobnú bdelosť. Svojim stálym nepokojom sa unavuje,
vyčerpáva. Problémy s čítaním, písaním.
Pri hypoaktívnom delíriu pacienti počas dňa pospávajú, sú pomalí, skleslí, vyžadujú
pozornosť. Často sedia celý deň v kresle, s viditeľným drobným nepokojom rúk - akokeby
ručné pranie, chytanie niečoho, odpratávanie omrviniek…Pri tomto type hrozí rozvoj
imobilizačného syndrómu, dehydratácie a malnutrície. Mylne sa môže personál
domnievať, že ide o depresiu. (Pečeňák, J. 2011)
Typické je striedanie príznakov počas dňa. Zhoršujú sa postupne a najvýraznejšie sú v
noci. Tma patrí medzi významný faktor, ktorý provokuje výskyt psychotických prejavov
delíria. Delírium sa rozvíja zároveň s preexistujúcimi faktormi, ktoré určujú zraniteľnosť
CNS pacienta (predchádzajúce kognitívne funkcie, vek, komorbidita) a novovzniknutými
faktormi, ktoré zahŕňajú terajšie ochorenie. Patria sem aj faktory prostredia (trauma, sepsa,
zápal, liečba, liekové interakcie, izolácia, obmedzovacie prostriedky). Niektoré faktory nie
je možné ovplyvniť - vek, demencia, predchádzajúce ochorenie, komorbidity, ale niektoré
sa dajú aspoň čiastočne zmierniť, ak nie úplne odstrániť ako napr. bolesť, dehydratácia,
oxygenácia, liekové interakcie, trvanie a typ anestézie, malnutrícia, krvné straty…Delíriá
sú často stanovené rozdielne, majú však spoločné základné rysy:
• Porucha vedomia - kvalitatívna
• Zmena kognitívnych funkcií - pamäť, halucinácie, ilúzie
• Náhly začiatok v priebehu niekoľko minút až hodín
• Pomalé a zmätené myslenie
• Správanie je buď hyper alebo hypoaktívne
24

1.7 Diagnostika delírií
Podľa klinického obrazu môžme delíriá rozdeliť do 3 skupín:
A. Hyperaktívna forma delíria: prítomné je zrýchlené psychosomatické tempo a
zvýšená aktivita. Často sú príznaky, ako poruchy vnímania, halucinácie, bludy,
agresivita, autoagresivita. Na tomto type sa podieľajú toxické faktory ako
alkoholizmus, drogy, medikácie vrátane náhleho vysadenia.
B. Hypoaktívna forma delíria: býva častá u starších jedincov, je nenápadná a často
dôjde k prehliadnutiu. Pacienti sú dezorientovaní miestom a časom. Niekedy sú
letargický. Príčinami tohto typu sú metabolické faktory napr.: urémia, iónový rozvrat.
C. Zmiešaná forma: striedanie hyper a hypoaktívnych prejavov. Príčinami sú
polymorbidita a kombinácie rôzneho množstva liekov. (Jirák, 2020)
Diagnostika sa zameriava na anamnézu pacienta, jeho pozorovanie a vyšetrenie
kognitívnych funkcií. V anamnéze je potrebné sa sústrediť na akútny začiatok, kolísanie v
čase a prítomnosť inej choroby. Údaje je potrebné zistiť od spoľahlivého zdroja ako je
rodina, personál, osoba, ktorá doviezla pacienta do nemocnice. Medikáciu, vysadenie
alkoholu alebo iných psychotropných látok, zmeny prostredia. Na orientačné posúdenie
kognitívnych funkcií sú vhodné rôzne testy a škály, ktoré sú zamerané na pozornosť a
krátkodobú pamäť. Delírium sa často mení, preto je dôležité pacienta vyšetrovať
opakovane. V diagnostike je nutné rozlíšiť, či sa jedná o delírium s demenciou alebo bez
demencie. Delíriá, ktoré sú nasadajúce na demenciu sú neproduktívne, stereotypné. Pamäť
je postihnutá vo všetkých zložkách. Osobnosť je degradovaná. Delírium nenasadajúce na
demenciu je s výraznou dezorientáciou, konfabuláciou, chorí sa snažia vyznať v situácii,
prejavujú sa viac inteligentnejšie než dementní. Narušená je krátkodobá pamäť a
vštiepivosť. K diferenciálnej diagnostike patria tiež akútne prechodné psychotické
poruchy, zmeny nálady s prítomnou zmätenosťou, schizofrénie.
So zreteľom na vysoký výskyt, podhodnotenie, klinický negatívny dopad a súčasnú
možnú preventabilitu delíria u chorých v intenzívnej starostlivosti je doporučené aktívne
rutinné vyhľadávanie delirantných stavov, ktorého cieľom je včasné rozpoznanie a liečba
delíria.
25

V súčasnosti sa používa niekoľko metód na hodnotenie sedácie a výskytu delírií na JIS,
najčastejšie však CAM-ICU a ICDSC. Testovacie metódy v intenzívnej starostlivosti
musia spĺňať určité kritériá. Musia byť validované, spoľahlivé, rýchle, jednoduché bez
nutnosti prítomnosti psychiatrického personálu a testy sa musia dať urobiť aj u sedovaných
a intubovaných pacientov. (Trenkler, Š. 2014)

1. DSM-IV: Štandardná diagnostická klasifikácia delíria
- porucha vedomia s prejavom nepozornosti
- akútna kognitívna porucha - porucha pamäte, dezorientácia, poruchy reči
- rýchly nástup s kolísaním v čase
- porucha je dôsledkom zmeny fyziologických funkcií pri základnom ochorení
Touto metódou možno identifikovať viac prípadov delíria, hlavne u akútnych ochorení. Je
ale časovo náročná a jej používanie si vyžaduje skúsenosti.
2. CTD: Cognitive test for delirium
Je tvorený doménami:
- orientácia
- rozsah pozornosti
- pamäť
- chápanie
- bdelosť
Každá doména má max. 6 bodov, celkový počet 30. Autormi bola upravená na skrátenú
verziu, pri ktorej sa hodnotia len 2 oblasti: rozsah vizuálnej pozornosti a vizuálna pamäť
(obrázkový test). Tento test je veľmi spoľahlivý a umožňuje nám odlíšiť stav delíria od
iných stavov ako sú demencia a schizofrénia. Trvá 10 - 15 minút.
3. ICDSC: Intensive Care Delirium Screening Check List (Bergeron, 2001)
Pri tomto teste sa hodnotí najprv kvalita vedomia (A-E) s vylúčením nehodnotiteľných
pacientov v kóme, a ďalej potom ďalších 7 symptómov (0-1). Celkovo je 8 kategórií. Ako
delírium sa označuje ICDSC ≥ 4. Test sa označuje ako user-friendly.
Zisťuje sa:
- zmena úrovne vedomia - pri reagovaní len na bolestivé podnety sa test nepoužíva
26

- nepozornosť
- dezorientácia
- halucinácie a bludy
- zrýchlená alebo spomalená psychomotorika
- neprimeraná reč alebo nálada
- poruchy spánku
- premenlivosť príznakov v čase.
4. CAM - ICU: Confusion Assessment Method for the Intensive Care Unit (Ely, 2001)
Patrí medzi najpoužívanejšie systémy. Hodnotenie je dvojstupňové. Najprv sa hodnotí
stupeň vigility (bdelosti) a agitovanosti pomocou validovanej škály The Richmond
Agitation and Sedation Scale (RASS), druhým krokom je hodnotenie prítomnosti delíria
podľa kritérií Americkej psychiatrickej asociácie. Pri tomto teste sa v jednotlivých krokoch
hodnotia postupne 4 hlavné rysy delíria:
- prítomnosť náhlej zmeny stavu vedomia alebo jeho kolísanie (pomocou RASS/GCS) možné je hodnotiť pacientov s hodnotou RASS od -3 do +4.
Je duševný stav pacienta iný ako obyčajne? Alebo:Kolísal duševný stav pacienta za po
sledných 24hod.? (Podľa RASS, GCS)
- porucha pozornosti - zrakový a sluchový test.
Vizuálny test: v 3 sekundových intervaloch sa pacientovi ukáže 5 jednoduchých obráz
kov, ktoré si musí zapamätať. Následne sa mu ukáže 10 obrázkov, z ktorých je 5 nových.
Pohybom hlavy pacient ukáže či už obrázok videl.
Sluchový test: pacientovi hovoríme hlásky ( S-A-V-E-H-A-A-R-T), reagovať má
stisnutím ruky, ak počuje samohlásku A.
- prejavy poruchy myslenia - hodnotí sa odpoveď na 4 otázky: Pláva kameň na vode? Sú
ryby v mori? Je 1 kg ťažšie než 2 kg? Môžme kladivom zabiť klinec?
Splnenie jednoduchej úlohy: pacient je schopný ukázať rovnaký počet prstov, ktoré mu
ukazuje testujúci, to isté vie zopakovať na druhej ruke.
Pri extubovaných pacientoch sa hodnotí prítomnosť slovného prejavu, sled myšlienok.
- porucha vedomia (kvantitatívne pomocou RASS, delírium: od RASS -3 do +4,
pacientov s RASS pod -4 nemožno zaradiť)
27

Test je vytvorený a validovaný ako pre použitie lekárom tak aj sestrou a aj u pacientov na
UPV. Nutné je znížiť sedáciu 2 hodiny pred testovaním. Je to spoľahlivý, jednoduchý a
rýchly test ktorý sa môže vykonávať pri posteli chorého na akomkoľvek oddelení.
Prítomnosť delíria je v prípade výskytu 1. + 2. a 3. alebo 4.
5. NuDESC tool: Nursing Delirium Screening Scale
Hodnotí kategorie (0-2 body) po 6 - 12 h. Súčet ≥ 2 svedčí o delíriu.
6. DDS: Delirium Detection Score
Vznikol upravením alkoholického abstinenčného testu. Tras a potenie, čo sú typické
abstinenčné príznaky, niesú príznaky delíria.
Domény 1 - 5 sú na použitie na zobúdzacej izbe, delírium = súčet ≥ 8 .
7. NEECHAM: Neelon and Champaign Confusion Scale (Neelon, 1996)
V 9 doménach sa hodnotia 3 rôzne kategórie.
- schopnosť spracovať informácie (pozornosť, plnenie pokynov, orientácia)
- správanie (celkový dojem, pohyb a slovný prejav)
- fyziologické parametre (vitálne funkcie, saturácia, inkontinencia)
Delírium: ≥ 19 z 30 bodov. Časová náročnosť je asi 3,5 minúty.
8. MMSE: Mini Mental State Examination
Test zahŕňa celkovo 10 subtestov (30 otázok), ktoré hodnotia orientáciu pacienta,
krátkodobú pamäť pri zapamätaní a vybavení si 3 slov, riadiace, výkonostné funkcie a
schopnosť pri sériovom odčítaní. Patrí sem aj rečový prejav pri pomenovávaní bežných
predmetov, schopnosť bezchybného zopakovania vety, čítanie, písanie, praktické zručnosti.
Za každú úlohu pacient môže získať 1 bod. Maximálne teda 30 bodov. Na test je potrebná
len ceruzka, hodinky a formulár s testom. Trvá asi 5 - 15 minút. Môže ho dať vykonať aj
sestra. Dosiahnuté body sa zapisujú do príslušných polí v teste. Patologické hodnoty
vychádzajú vždy pri preddelirantných stavoch a určite pri rozvinutom delíriu. Týmto
testom sa hodnotí aktuálny stav kognitívnych funkcií. Je vhodné mať MMSE ešte pred
nástupom delíria, teda príjmový test. Patologická hodnota sa u delíria vždy zhorší, ale s
odstupom pri odznievaní delíria sa približuje k výsledkom z prvého testu. Patologické
hodnoty pretrvávajú pri demenciách. Na jeden formulár je možné zaznamenávať niekoľko
opakovaní, čiže sa ľahko dajú porovnať. V rámci prevencie delíria by tento test mal byť
28

vykonaný u každého seniora bez polymorbidity nad 75 rokov, s polymorbiditou nad 65
rokov a taktiež u každého seniora hospitalizovaného nad 65 rokov, vždy na začiatku
hospitalizácie a počas jej trvania v pravidelných intervaloch. Priebežné znalosti
kognitívnych funkcií uľahčia ošetrujúcemu personálu blížiace sa delírium a môžu tak
urýchliť nefarmakologickú a farmakologickú liečbu.
Tento test nedokáže spoľahlivo identifikovať osoby s ľahkou kognitívnou poruchou a sú tu
aj určité obmedzenia. Týkajú sa ľudí so sluchovým a zrakovým postihnutím, u ľudí s
nedokončenou povinnou školskou dochádzkou a s poruchou komunikácie.
9. Clock drawing test - test kreslenia hodín
Ide o rýchly test kognitívnych funkcií. Pacienta vyzveme, aby nakreslil ciferník hodín.
Akékoľvek pripomienky pacienta odmietame s tým, že zopakujeme to čo chceme. Čas je
neobmedzený. Je viacero variant tohto testu. Môžme dať už namaľovaný kruh s tým, aby
pacient vyznačil nejaký konkrétny čas.

1.8 Preventívne opatrenia pred vznikom delíria
V intenzívnej starostlivosti je dôležité nielen včasné rozpoznanie a liečba delíria, ale
najmä využitie preventívnych opatrení a postupov so zameraním sa na precipitujúce
faktory, ktorých cieľom má byť zníženie incidencie, dĺžky trvania a stupňa závažnosti
delíria. Odhaduje sa, že prevenciou sa dá predchádzať až 40% stavov spojených s delíriami
(Pečeňák, J. 2011). Takéto poruchy vedomia sa majú diagnostikovať a liečiť čo najskôr.
Preventívne a podporné opatrenia tvoria základ, aby sme predišli rozvinutiu delíria.
Dôležitá je kontrola príjmu a výdaja tekutín, stravy, sledujeme močenie a stolicu. Nutné je
upraviť režim tak, aby bola v noci tma a cez deň svetlo, pomáhame tak pacientom navodiť
prirodzené striedanie dňa a noci a tým ho udržiavame v realite. Svoju úlohu zohrávajú aj
primerané senzorické stimuly, ak má pacient deficit je potrebná jeho korekcia.
Samozrejmosťou sú pomôcky na zlepšenie orientácie ako hodiny, kalendár, fotografie,
rôzne označenia, okuliare, načúvacie prístroje, noviny, časopisy, štuple do uší, masky na
oči na noc, redukcia hluku, šumu, ak je to možné znížovanie hlasitosti prístrojov a
nutnosťou je čo najvčasnejšia mobilizácia pacienta. K farmakoterapii pristupujeme až
29

následne, farmakoterapia nerieši vyvolávajúcu príčinu, ale ovplyvňuje len príznaky.
Používajú sa najmä antipsychotiká, ktoré ale ordinuje lekár a nie sestra.
Dôležitá je úprava prostredia, vetranie, odstránime zbytočné predmety z okolia postele,
minimalizujeme rušivé senzorické podnety, redukujeme hluk (prístroje, rádiá, návštevy).
Zabezpečíme dostatočné osvetlenie, tlmené svetlo cez noc. Korigujeme zmyslové chyby:
okuliare, načúvacie prístroje, lupu…Komunikácia má veľký význam v prevencii, ale aj v
liečbe chorých. Snažíme sa o zlepšenie orientácie, pacientovi vysvetľujeme kde je, čo sa
robí, čo sa bude robiť, informujeme ho o čase (hodiny, kalendár…), mieste, situácii,
komunikujeme s ním o všetkom, čo robíme a čo robiť budeme, kto príde, kde ideme.
Pacientovi dáme noviny, rádio, zabezpečíme návštevu, ukazujeme mu známe predmety.
Hovoríme pomaly, jasne, zrozumiteľne. Halucinácie nevyvraciame. (Papežová, H. 2014).
V rámci prevencie podporujeme pacientovu starostlivosť o seba samého, pacienta
nekŕmime, neplienkujeme, redukujeme katétre, ak to stav dovoľuje, aby sa mohol
pohybovať. Zabezpečíme mu čo najvčasnejšiu rehabilitáciu, začíname už s pasívnou
rehabilitáciou. Používame pomôcky k pohybu, k polohovaniu a na cvičenie.
Ďalším dôležitým a preventívnym opatrením je dostatočná hydratácia pacientov.
Rehydratácia častokrát vedie k zlepšeniu stavu pacienta. Pri jej nedostatku je zvýšená
závažnosť iných rizikových faktorov vrátane nežiadúcich účinkov liekov. Tekutinová časť
liečby je v súčasnosti veľmi podceňovaná a podávaniu tekutín sa nevenuje dostatočná
pozornosť. Prístupy sú od prelievania až po vyrovnanú alebo až negatívnu bilanciu.
Rozdiely sú dané zvyklosťami pracoviska, vekovým profilom aj typom pacientov.
Determinujúcim parametrom tekutinovej liečby bola častokrát hodnota CVT. Ukázalo sa,
že hodnoty CVT neprinášajú očakávanú úpravu prekrvania tkanív a preto je tento spôsob
nevhodný. Súvisí s mnohými faktormi, ktoré ovplyvňujú hodnoty CVT ako napr.:
zlyhávanie srdca, arytmie, chlopňové chyby, vnútrobrušný tlak, astma, ventilácia
pozitívnym tlakom, vysoká hodnota PEEPu, pneumotorax…Toto platí aj pre ďalšie
parametre ako tlak v pravej predsieni a tlak v zaklinení pľúcnice, ale aj pre neinvazívne
statické parametre ako TK, P, hodinová diuréza, mentálny stav. Všetky tieto parametre sú
málo špecifické pri zisťovaní deficitu intravaskulárneho objemu, nesúhlasia so srdcovým
výdajom a vedú buď k nadmernému alebo nedostatočnému použitiu infúzií, ale aj
30

transfúzií. V súčasnosti sú vhodnou metódou pre vyšetrenie vhodnosti objemovej liečby a
zlepšenie cirkulácie dynamické testy. Medzi dynamické testy okrem invazívnych metód
patrí tekutinový test a test pasívnym zdvihnutím DK.
V roku 2000 Kress a kol. zistili, že počas trvania umelej pľúcnej ventilácie dochádza u
pacientov k problémom kôli nepretržitej sedácii, ako napr. dlhšietrvajúca pľúcna ventilácia,
dlhší pobyt na jednotkách intenzívnej starostlivosti a tým aj v nemocnici, ale aj obmedzené
vyšetrenia. Navrhli preto denné prerušenia podávania sedatív, aby sa pacient mohol
prebudiť. Dospeli k záveru, že táto stratégia vedie k zníženiu ventilácie o 2 dni a dĺžka
pobytu na OAIM/JIS sa skracuje o 3,5 dňa bez zvýšenia dlhodobých posttraumatických
stresových prejavov.
V súčasnosti sa používa ABCDEF balíček (Ely at al., 2017) - doporučenia pre umelo
ventilovaných pacientov. Zlepšuje ich odpojenie od ventilátora s čo najmenším vznikom
delíria. Názov pozostáva zo začiatočných písmen preventívnych krokov.
A - Asses, Prevent and manage pain - posúdenie, prevencia a liečba bolesti
B - Both spontaneous awakening trials and spontaneous breathing trials - SAT a SBT
pravidelný test pebudenia sedovaného a ventilovaného pacienta a test spontánnej ventilácie
C - choice of analgesia and sedation - výber analgosedácie podľa potrieb pacienta
D - Delirium: asses, prevent and manage - skríning, prevencia a manažment delíria
E - Early mobilization and exercise - včasná mobilizácia a rehabilitácia
F - Family engagement and empowerment - zahrnutie členov rodiny do starostlivosti
U ventilovaných pacientov má významnú úlohu denný test SAT a SBT. Považuje sa za
jednu z odporúčaných metód v liečbe PADIS (pain, agitation, delirium, immobility,
disruption). Tento test patrí do základného balíka ABCDEF. Sú to pokyny pre liečbu
sedatívami u kriticky chorých pacientov a dosiahnutie ľahkej sedácie. Vykonáva sa denne,
kedy sa zastavuje užívanie omamných látok a sedatív a ak je to potrebné, opätovne sa
začne s podaním polovičnej predchádzajúcej dávky podľa potreby. Štúdia ABC, štúdia
Wake up and Breathe ukázala, že denný SAT a denné skúšky spontánneho dýchania SBT v
protokole vedú k zlepšeniu výsledkov pacientov, k skráteniu doby umelej ventilácie, dĺžke
pobytu v nemocnici, delíria a k zlepšeniu ročného prežívania. Pri tomto programe je nutná
spolupráca lekárov, sestier, fyzioterapeutov. SAT a SBT je dvojstupňovitý proces. Tieto
31

protokoly obsahujú bezpečnostné obrazovky a kritériá zlyhania. Bezpečnostná obrazovka
obsahuje absencie záchvatov, odvykanie, paralýzu a zvýšený intrakraniálny tlak. Kritériá
zlyhania SAT sú zamerané na príznaky bolesti, rozrušenia a delíria (PAD) spolu so
známkami, ktoré sú bežné pre respiračné ťažkosti u rozrušených pacientov. Bezpečnostná
obrazovka SBT obsahuje vyhodnotenie potreby podpory ventilátora, to napomáha uľahčiť
odstavenie ventilácie a znižuje opätovnosť reintubácie.
Nefarmakologické ovplyvňovanie precipitujúcich faktorov je ťažkou ale účinnou
metódou, ktorá vedie k zníženiu výskytu a trvania delíria. Preukázateľný efekt na zníženie
delirantného stavu má jednoznačne včasná mobilizácia pacientov, ktorá je spojená s nižším
výskytom hyperaktívneho delíria. Veľký dôraz sa kladie na nefarmakologický prístup s
cieľom minimalizácie sedácie a dostatočnou analgéziou.
Bolesť patrí medzi jeden z najvýznamnejších faktorov vzniku delíria. Je preto
nevyhnutné bolesť zavčasu riešiť, monitorovať a liečiť. V súčasnosti máme k dispozícii
rôzne numerické (NRS) a aj vizuálne (VAS) a behaviorálne škály (BPS, CPOT) na
hodnotenie bolesti v intenzívnej starostlivosti. (Herold, I. 2013).
Ďalším veľmi významným preventabilným a ovplyvniteľným faktorom je zabezpečenie
dostatočného a kvalitného spánku u pacientov na JIS. Zabezpečenie kvalitného spánku
predstavuje úpravu prostredia, zníženie hlučnosti, osvetlenia, minimalizáciu prerušovaného
spánku (eliminovať procedúry a ošetrovateľské aktivity počas spánku), používanie ochrany
očí a uší. Väčšina sedatív vrátane benzodiazepínov zhoršuje samotný spánok a nevedie k
dostatočnému odpočinku chorého.
Pod reorientáciou pacienta rozumieme aj komunikáciu s ošetrujúcim personálom, ale aj
s príbuznými pacienta. Súčasťou manažmentu u takýchto pacientov by mala byť čo
najčastejšia stimulácia rodinou. Na reorientáciu možno použiť aj pomôcky ako okuliare,
slúchadlá, televíziu, počítač, rádio…
Čo by sme mali robiť?
• Pozorovať pacienta - veľké riziko pádu
• Rozprávať s pacientom mierne a kľudne
• Vysvetliť pacientovi načo sú prístroje, prečo vydávajú zvuky, čo robia ostatné osoby
• Pacientovi vystaviť fotografie rodiny a blízkych
32

• Snažiť sa upraviť senzorické deficity - okuliare, načúvací aparát, mierne osvetlenie
• Hydratovať pacienta
• Zabezpečiť výživu
• Mobilizovať
• Umožniť návštevy
• Do miestnosti umiestniť hodiny, kalendár, osvetlenie, správna teplota miestnosti
• Brať na vedomie pocity pacienta a venovať im pozornosť (Kučerová, H. 2013)
• Často usmerňovať pacientovu orientáciu - kde je, kto sú všetci ľudia, aká je situácia
• Dôležitá je aj správna a dostatočná dokumentácia
• Riešiť hypoxiu a hypotenziu
• Starať sa o pravidelnosť vyprázdňovania
• Umožniť pacientovi počúvať radio, pozerať TV, ak je to možné
• Udržať rytmus spánku a bdenia
• Eliminovať hluk
• Nemeniť miesto pobytu pacienta
Čo by sme nemali robiť?
• Vyhýbať sa príkazom
• Netrvať na úkonoch, ktoré môžu počkať - prezliekanie postele, holenie
• Nestriedať často personál
• Nenarušovať spánok, nerušiť hlukom a svetlom pacienta
• Neobmedzovať ich fyzicky, umožniť pacientom pohyb
• Nezavádzať katétre a kanyly pokiaľ to stav dovoľuje
Je dôležité pacienta vždy ukľudniť slovom, ak sa to nedá podávame psychofarmaká.
Pokiaľ ani podanie liekov nemá požadovaný efekt je možné pristúpiť k fixovaniu pacienta.
Používanie obmedzovacích prostriedkov môže zhoršiť priebeh delirantného stavu. Patria
medzi poslednú možnosť, kým dôjde k účinkovaniu psychofarmák a len na použitie počas
nevyhnutnej a čo najkratšej doby. Pacient nerozumie čo sa deje, nemôže sa pohybovať,
snaží sa uvoľniť, čo môže prispieť k ešte väčšej agresivite. Fixovaný pacient zostáva
deprimovaný, izolovaný, čo zhoršuje jeho orientáciu. Pri fixovaní hrozí pacientovi
dehydratácia, bronchopneumónia, vznik dekubitov (Káňová, M. 2015).
33

Je nutné myslieť na dôstojnosť pacienta a rešpektovať jeho súkromie. Ide o krajné
riešenie, v prípade že je potrebné dosiahnuť ukľudnenie pacienta, ktorý svojim správaním
ohrozuje na živote seba alebo iných. Do úvahy pripadá:
• držanie pacienta inými zdravotníckymi pracovníkmi alebo osobami k tomu určenými so
súhlasom riaditeľa spoločnosti
• použitie zábran
• použitie ochraných pásov alebo popruhov
• izolačná miestnosť, sieťovaná posteľ
Je nutná pravidelná kontrola o nevyhnutnosti použitia obmedzovacích prostriedkov. O
použití takýchto prostriedkov rozhoduje lekár, ktorý je prítomný v danej situácii. Nutná je
dokumentácia takého rozhodnutia, v ktorej má byť zaznamenané: kto rozhodol o použití
obmedzovacieho prostriedku (meno a podpis zodpovedného lekára), meno a podpis
pracovníka zodpovedného za aplikovanie, dátum a čas použitia, druh, dôvod použitia,
zápisy o kontrolách zdravotníckym pracovníkom, telesný a duševný stav chorého, záznam
merania VF, zápis o zmenách stavu pacienta, účinnosť resp. neúčinnosť daného
prostriedku, zranenia pacienta alebo personálu, dátum a čas ukončenia obmedzenia.

1.9. Liečba delírií
Nadmerná a hlboká sedácia je spojená zo zhoršením mortality, kognitívnych funkcií a
psychických komplikácií. V bežnej praxi sa využívajú skôr hlboké a neadekvátne
analgosedácie. Ideálne by chorý mal byť v pohodlí, kľudný a spolupracujúci so
zdravotníckym personálom a rodinou počas celého pobytu. Tento proces je postavený na
účinnej analgézii, riadenej, cielenej a titrovanej sedácii a maximálne cielenej starostlivosti
so spoluprácou celého tímu a rodiny.
Prioritou starostlivosti je dostatočná analgézia, ktorá sa často nezaobíde bez opioidov.
Liečba musí byť prísne individualizovaná s rozlíšením typu bolesti. Bolesť akútna - po
chirurgickom výkone alebo po rozličných invazívnych úkonoch a bolesť chronická. Preto
je dôležitou súčasťou starostlivosti monitoring bolesti.

34

Sedácia by mala byť minimalizovaná s tým, že pacient by mal byť kľudný a
spolupracujúci, má tolerovať zavedené katétre, kanyly, drény, UPV. Určité diagnózy si
vyžadujú u pacienta hlbokú sedáciu, ide hlavne o chorých s ťažkým respiračným
ochorením, poranením hlavy s intrakraniálnou hypertenziou, pacienti so status epilepticus
či ventilačnou dysynchronicitou. Nadmerná aj nedostatočná sedácia môže byť príčinou
stresu a diskomfortu s následným rozvojom delíria.
Pri farmakoterapii sa vychádza najmä z typu delíria, príčin, celkového stavu, telesnej a
psychickej morbidity a typu používanej farmakoterapie. Absolútnou nevyhnutnosťou je
zvážiť medikáciu pacienta, nakoľko užívanie nevhodných liekov, alebo ich interakcií môže
priamo vyvolať delirantný stav. K farmakoterapii pristupujeme pokiaľ pretrváva nekľud,
ktorý vyčerpáva pacienta zlyhaním základných životných funkcií, zranením, alebo ak je
pacient agresívny. Používajú sa tri skupiny látok: antipsychotiká, benzodiazepíny a
výnimočne clomethiazol - pri delíriu tremens (Pečeňák, J.2011) Terapia by mala byť
podaná zavčasu a nie až keď sú príznaky výrazné. Podávať by sa mali najmenšie dávky
každú hodinu, dve až kým sa nedosiahne požadovaná sedácia. Doporučené je užívanie
krátkodobých a lepšie kontrolovateľných látok ako propofol a dexmedetomidin pred
užívaním benzodiazepínov. Benzodiazepíny by mali byť podávané v špecifických
situáciách ako sú kŕčové stavy, syndróm z odňatia benzodiazepínov alebo alkoholu,
poranenie mozgu, Parkinsonova choroba a paliatívna starostlivosť. Nemali by sa použiť
tam, kde hrozí respiračná insuficiencia. Benzodiazepíny sami o sebe môžu spustiť
delirantný stav. Sú viac rizikové ako iné sedatíva (McGrane, S et al. 2012). Z
benzodiazepínov sa najčastejšie používa Diazepam, jemnejší je Oxazepam, parenterálne
Midazolam. Z antipsychotík je najpoužívanejší Haloperidol, ktorý dobre tlmí akútny
nekľud. Haloperidolom sedovaní pacienti by mali byť kontinuálne sledovaní, TK, P, TT,
oxygenácia. Ďalšou voľbou zo skupiny antipsychotík je Tiapridal - veľmi dobre znášaný.

35

2 METODIKA PRIESKUMU
Úspešnosť prevencie delirantných stavov závisí aj od informovanosti zdravotníckych
pracovníkov v ich problematike a včasnej intervencie sestier. Pri nerozpoznanej
diagnostike a neskorých intervenciách môže dôjsť k rýchlej mortalite chorých, alebo k
vzniku rôznych komplikácií súvisiacich s delíriom. Tento problém bol motiváciou na
napísanie záverečnej práce, kde sme určili tento prieskumný problém: Disponujú sestry
dostatočnými informáciami a vedomosťami o prevencii, intervencii a spôsobe
zvládania delirantných stavov nefarmakologickými prostriedkami?

2.1 Vymedzenie prieskumného problému
Sestra plní dôležitú úlohu pri starostlivosti o pacientov v delíriu, musí disponovať
dostatočnými vedomosťami ohľadom predchádzania delírií, pri ich diagnostike a liečbe.
Vedomosti sú nutné kôli neustále sa zvyšujúcemu počtu delirujúcich pacientov najmä
seniorov, aby sa skvalitnila úroveň starostlivosti a znížila sa mortalita týchto pacientov.
Pri vytvorení prieskumného problému sme si položili nasledujúce otázky:
1.

Disponujú sestry dostatočnými informáciami o nefarmakologickom prístupe k
delirantným stavom?

2.

Majú sestry dostatočné informácie o problematike ošetrovateľskej starostlivosti o
pacienta v delíriu?

3.

Vykonávajú sestry intervencie, aby predišli vzniku delírií?

4.

Poznajú sestry diagnostické metódy na zistenie delírií?

5.

Súvisí dĺžka praxe s poskytovaním včasných intervencií proti vzniku delirií?

2.2 Ciele prieskumu
1. Zmapovať u respondentov vedomosti o nefarmakologickej liečbe delírií
2. Zistiť u respondentov znalosti o problematike delírií
3. Zmapovať aké intervencie respondenti používajú k predchádzaniu vzniku delírií
4. Zistiť vedomosti respondentov v diagnostike vzniku delírií
5. Zistiť spojitosť s dosiahnutým vzdelaním a starostlivosťou o delirujúcich pacientov
36

2.3 Realizácia prieskumu
Zber údajov sme realizovali pomocou dotazníka určeného pre sestry pracujúce na
oddelení intenzívnej starostlivosti. Dotazníky boli distribuované v Nemocnici Agel Košice
Šaca, po predchádzajúcom súhlase v počte 30 ks riaditeľom spoločnosti a námestníčky pre
ošetrovateľstvo a prostredníctvom Komory sestier taktiež po jej predchádzajúcom
odsúhlasení. Pre tento účel sme použili vlastný dotazník, ktorý mal uspokojivú hodnotu pri
dosahovaní vytýčených cieľov.

Charakteristika prieskumnej vzorky
Respondenti, boli vybratí zámerným výberom a spĺňali nasledujúce kritériá:

• Začínajúce sestry po skončení štúdia
• Sestry pracujúce na oddelení intenzívnej medicíny so špecializáciou
• Sestry s dlhodobou praxou
2.4 Metodológia prieskumu
Pre získanie informácií o problematike bol vyhotovený dotazník. Jeho výhodou je, že
jeho prostredníctvom môžme ľahko získať informácie od veľkého množstva ľudí v
krátkom čase. Dodržujeme anonymitu respondenta. Dotazník môžme posielať a
prieskumník nemusí byť prítomný. Respondenti majú čas na odpovede. Použili sme
neštandardizovaný dotazník s polootvorenými a uzatvorenými otázkami. Respondenti boli
vybratí podľa znakov, ktoré sme si predtým určili. Išlo teda o ich zámerný výber. Dotazník
obsahoval 28 otázok. V úvode dotazníka sme respondentov oboznámili s cieľom
prieskumu a inštrukciami pre jeho vyplnenie. Získané odpovede sme spracovali v
programe Numbers. Zistené hodnoty sme znázornili grafickou úpravou.

37

3 VÝSLEDKY VÝSKUMU
3.1 Vedomostné otázky
V dotazníku sa nachádza 25 otázok zameraných na vedomosti sestier o kvalitatívnej
poruche vedomia so zameraním na delírium na jednotkách intenzívnej starostlivosti.
Otázky boli zamerané na jeho príznaky, typy, hodnotiace škály, diagnostiku, rizikové
faktory, vyvolávajúce faktory a následky delíria. Súčasťou vedomostných otázok bolo aj,
akým spôsobom posudzujú sestry hydratáciu pacienta na svojom oddelení, aké sú
preventívne opatrenia pred vznikom delíria, nefarmakologické postupy používané v praxi,
včasné intervencie, ale aj intervencie sestier pri už rozvinutom delíriu. Pýtali sme sa na
lieky, ktoré môžu byť spúšťačom, na príčiny agresivity a na používanie obmedzujúcich
prostriedkov. Poslednou otázkou vo vedomostných otázkach bola otázka týkajúca sa toho,
čo sestry pokladajú za najťažšie pri starostlivosti o týchto pacientov.

Otázka 1: Čo patrí ku kvalitatívnym poruchám vedomia?
V otázke sme zisťovali, aké majú sestry vedomosti o tom, čo patrí ku kvalitatívnym
poruchám vedomia. Z celkového počtu 79 sestier odpovedalo 80% t.j. 63 sestier delírium,
58% t.j. 46 sestier odpovedalo amencia, 28% t.j. 22 sestier kóma, 25% t.j. 20 sestier
odpovedalo sopor a 18% t.j. 14 sestier odpovedalo synkopa.

Amencia
Kóma
Sopor
Synkopa
Delírium

Graf 1 Kvalitatívna porucha vedomia
38

Otázka 2: Aké sú príznaky delíria?
V otázke 2 sme zisťovali, vedomosti sestier o tom, aké sú príznaky delíria. Zo 79 sestier
uviedlo 46 sestier (58%) zmenené vedomie, 78 sestier (99%) dezorientáciu, 60 sestier
(76%) zmeny osobnosti, 36 sestier (46%) postupný nástup a 6 sestier (8%) uviedlo
nevýrazné fyzické zmeny .

Dezorientácia
Zmenené vedomie
Zmeny osobnosti
Postupný nástup
Nevýrazné fyzické zmeny

Graf 2: Príznaky delíria

Otázka 3: Aké sú typy delírií?
V otázke 3 sme sa pýtali sestier aké sú typy delírií. Zo 79 sestier uviedlo 64 sestier
(81%) hyperaktívne delírium, 66 sestier (84%) zmiešané delírium, 54 sestier (68%)
hypoaktívne delírium, 5 sestier (6%) maximálne a 4 sestry (5%) minimálne.

Hyperaktívne
Zmiešané
Hypoaktívne
Maximálne
Minimálne

Graf 3: Typy delírií
39

Otázka 4: Ako hodnotíte psychický stav chorých?
V otázke 4 sme sa pýtali ako sestry hodnotia psychický stav pacientov. Zo 79 sestier
uviedlo 60 sestier (76%) odpovedalo nehodnotíme a 19 sestier (24%) testami.

Nehodnotíme
Testami

Graf 4: Hodnotenie psychického stavu chorých

Otázka 5: Ak hodnotíte, aké testy používate?
V otázke 5 sme sa pýtali sestier, aké testy používajú vo svojej praxi, ak hodnotia
psychický stav chorých. Zo 79 sestier nikto nepoužíva test CAM-ICU a RASS, 2 sestry
(11%) používa test kreslenia hodín, 14 sestier (74%) používa MMSE a 3 sestry (16%)
ICDSC test.

CAM-ICU
RASS
Test kreslenia hodín
MMSE
ICDSC

Graf 5: Testy na hodnotenie psychického stavu
40

Otázka 6: Je prevencia delíria?
V otázke 6 sme sa pýtali sestier, či je podľa ich názoru prevencia delíria dôležitá.
Zo 79 sestier 76 (96%) odpovedalo, že je dôležitá a 3 sestry (4%) nevedeli odpovedať.

Dôležitá
Nie je dôležitá
neviem

Graf 6: Je prevencia delíria?

Otázka 7: Dg kritéria na splnenie delíria?
V otázke 7 sme sa pýtali sestier, čím sa vyznačuje stav, kedy možno hovoriť o delíriu.
Zo 79 sestier, 27 (34%) odpovedalo pomalý začiatok, 66 sestier (84%) poruchy kognície,
16 sestier (20%) znížená vnímavosť, kóma, 57 sestier (72%) prevrátený spánkový rytmus a
20 sestier (25%) poruchy dlhodobej pamäte.

Pomalý začiatok
Poruchy kognitívnych funkcií
Znížená vnímavosť až kóma
Prevrátený spánkový rytmus
Poruchy dlhodobej pamäte

Graf 7: Dg kritériá na splnenie delíria

41

Otázka 8: Aké sú rizikové faktory vzniku delíria?
V otázke č. 8 sme chceli vedieť, či sestry poznajú rizikové faktory vzniku delírií.
Zo 79 sestier 14 setier (18%) odpovedalo invazívne vstupy, 54 sestier(68%) uviedlo vek
nad 65 rokov, 73 sestier (92%) odpovedalo dehydratácia, 15 sestier (19%) fajčenie a 58
sestier (73%) demencia.

Demencia
Fajčenie
Dehydratacia
Vek nad 65 rokov
Invazívne vstupy

Graf 8: Aké sú rizikové faktory vzniku delíria?

Otázka 9: Aké sú vyvolávajúce faktory vzniku delíria?
V otázke 9 sme sa pýtali sestier, aké sú vyvolávajúce faktory vzniku delíria. Zo 79
sestier, 19 (24%) odpovedalo ticho, 52 sestier (66%) imobilita, 18 sestier (23%)
nesynchrónna UPV, 55 sestier (70%) infekcia a 27 sestier (34%) svetlo.

Ticho
Imobilita
Nesynchronna UPV
Infekcia
Svetlo

Graf 9: Aké sú vyvolávajúce faktory vzniku delíria?
42

Otázka 10: Aké sú následky delíria?
V otázke 10 sme zisťovali, aké môžu mať pacienti následky. Zo 79 sestier nám 24
sestier (30%) odpovedalo depresie, 40 sestier (51%) pooperačné komplikácie, 70 sestier
(89%) zranenia a pády, 68 sestier (86%) dlhšia hospitalizácia a odpoveď iné 3 sestry (4%)

Depresie
Pooperačné komplikácie
Zranenia a pády
Dlhšia hospitalizácia
Iné, agresivita, smrť

Graf 10: Aké sú následky delíria?

Otázka 11: Aká sú preventívne opatrenia pred vznikom delíria?
V otázke 11 sme sa pýtali, aké preventívne opatrenia používajú sestry. Zo 79 sestier 28
(35%) odpovedalo imobilizácia pacienta, 7 sestier (9%) označilo balíček ABCDEF, 34
sestier (43%) alimentácia, 59 sestier (75%) analgézia a 6 sestier (8%) odpovedalo iné.

Imobilizácia pacienta
Balíček ABCDE
Alimentácia
Analgézia
Iné

Graf 11: Aké sú preventívne opatrenia pred vznikom delíria na Vašom
pracovisku?
43

Otázka 12: Ako posudzujete stav hydratácie pacientov?
V otázke 12 sme zisťovali, ako sa posudzuje stav hydratácie. Zo 79 sestier 2 sestry (3%)
odpovedali zdvihnutím DK, 51 sestier (65%) hodnotami TK a P, 57 (72%) meraním CVT,
13 (16%) monitoringom hemodynamiky, 75 (95%) bilanciou tekutín, 5 sestier (6%)
tekutinový test, a 1 sestra (1%) odpovedala iné.

Test pasívnym zdvihnutím DK
Hodnotami TK a P
Meraním CVT
Monitoringom hemodynamiky
Bilanciou tekutín
Tekutinový test
Iné

Graf 12: Ako posudzujete stav hydratácie pacientov?

Otázka 13: Akými opatreniami znižujete dobu trvania UPV?
V otázke 13 sme zisťovali, ako sa znižuje doba trvania UPV. Zo 79 sestier 38 (48%)
odpovedalo odsávaním z HDC, 18 sestier (23%) denným testom SAT a SBT, 43 sestier
(54%) vysadením sedácie, 12 sestier (15%) neviem a 7 sestier (9%) odpovedalo iné.

Opakovaným odsávaním z HDC
Denným testom SAT a SBT
Vysadením sedácie a analgéziou
Neviem
Iné

Graf 13: Akými opatreniami znižujete dobu trvania UPV?
44

Otázka 14: V akej frekvencii vykonávate test SAT a SBT?
V otázke 14 sme sa pýtali sestier ako vykonávajú test SAT a SBT. Zo 79 sestier
odpovedalo 27 (34%) dľa ordinácie, 43 (54%) nevykonáva, 4 (5%) 1x denne, 2 (3%) pred
odpojením pacienta, 1 (1%) po stabilizácii stavu a 2 (3%) odpovedali, iné

Podla ordinácie lekára
Nevykonáváme
1xdenne
Tesne pred odpojením od UPV
Hned po stabilizácii stavu
Iné

Graf 14: V akej frekvencii vykonávate test SAT a SBT?

Otázka 15: Aké nefarmakologické postupy používate v praxi?
V otázke 15 sme sa pýtali, aké postupy sa používajú pri delirujúcich pacientoch. Zo 79
sestier 50 sestier (63%) uviedlo obmedzovacie prostriedky, 57(72%) minimalizovanie
senzorických podnetov, 20 (25%) osvetlenie, 30 (38%) korekcia zmyslových porúch.

Obmedzovacie prostriedky
Minimalizovanie podnetov
Osvetlenie
Korekcia zmyslových porúch
Iné

Graf 15: Nefarmakologické postupy
45

Otázka 16: Aké sú včasné intervencie pri delirantných pacientoch?
V otázke 16 sme sa pýtali, aké sú včasné intervencie sestry pri delirujúcich pacientoch.
Zo 79 sestier 35 (44%) uviedlo mobilizácia pacientov, 67 sestier (85%) komunikácia, 45
sestier (57%) farmakoterapia, 27 sestier (34%) fixácia pacientov.

Mobilizacia pacientovi
Komunikacia
Farmakoterapia
Fixacia pacientovi
Iné

Graf č. 16: Včasné intervencie sestry

Otázka 17: Môžu byť niektoré lieky rizikové pre vznik delíria?
V otázke 17 sme sa pýtali, či sú niektoré lieky rizikové pre vznik delíria. Zo 79 sestier
uviedlo 61 sestier (77%) uviedlo áno, 1 sestra (1%) uviedla nie a 17 sestier (22 %) neviem.

Áno
Nie
Neviem

Graf 17: Môžu byť niektoré lieky rizikové?
46

Otázka 18: Ak áno, ktoré lieky môžu byť spúšťačom delíria?
V otázke 18 sme sa pýtali sestier, ktoré uviedli v predchádzajúcej otázke áno, ktoré
lieky môžu byť spúšťačom delíria. Zo 79 sestier 64 (81%) uviedlo opiáty, 3 sestry (4%)
antihypertenzíva, 1 sestra (1%) ATB, 11 sestier (14%) myorelaxanciá a 11 setier (14%)
diuretiká.

Opiáty
Antihypertenzíva
ATB
Myorelaxanciá
Diuretiká

Graf 18: Ktoré lieky môžu byť spúšťačom delíria

Otázka 19: Čo je najčastejšou príčinou agresivity?
V otázke 19 sme sa pýtali, čo je príčinou agresivity. 31 sestier (39%) uviedlo základné
ochorenie, 59 sestier (75%) fixácia pacientov, 66 sestier (84%) neznáme prostredie, 31
sestier (39%) uviedlo silné senzorické podnety a 3 sestry (4%) uviedli iné.

Základné ochorenie
Fixácia pacientov
Neznáme prostredie
Silné senzorické podnety
Iné

Graf 19: Príčina agresivity
47

Otázka 20: Aký prístup volíte ako prvý k pacientom s rozvinutým
delíriom?
V otázke 20 sme sa pýtali, aký prístup je ako prvý u delirujúcich. Zo 79 sestier 57
sestier (72%) používa psychofarmaká a fixáciu, 20 sestier (25%) dohľad pri lôžku, 1 sestra
(1%) uviedla len psychormaká a 1 sestra (1%) uviedla iné.

Psychofarmaká a fixácia
Dohľad pri lôžku
Len psychofarmaká
Len fixácia
Iné

Graf 20: Prístup k delirujúcim pacientom

Otázka 21: V akých prípadoch používate obmedzujúce prostriedky?
V otázke 21 sme sa pýtali sestier, kedy používajú obmedzovacie prostriedky. Zo 79
sestier 63 sestier (80%) uviedlo pri agresivite, 5 sestier (6%) pri ľahkom nepokoji, 11
sestier (14%) pri dezorientácii.

Agresivita
Ľahký nepokoj
Dezorientácia
Nepoužívame
Iné

Graf 21: Obmedzujúce prostriedky
48

Otázka 22: Po akej dobe od hospitalizácie začínate s mobilizáciou?
V otázke 22 sme sa pýtali, kedy sa začína s mobilizáciou. Zo 79 sestier 70 sestier (89%)
uviedlo pasívnu rehabilitácia, 5 sestier (6%) uviedlo, ak je pacient odpojený od UPV a pri
vedomí, a 4 sestry (5%) uviedli, ak je pacient schopný aktívnej spolupráce.

Ihneď ako je to možné
Nemobilizujeme
Ak je odpojený od UPV
Schopný aktívnej spolupráce
Iné

Graf 22: Mobilizácia pacienta

Otázka 23: Majú Vaši pacienti k dispozícii ľahko viditeľné hodiny?
V otázke 23 sme sa pýtali, či pacienti majú k dispozícii hodiny. Zo 79 sestier 54 sestier
(68%) uviedlo áno a 25 sestier (32%) nie.

Áno
Nie

Graf 23: Majú pacienti k dispozícii hodiny?

49

Otázka 24: Upravujete hlasitosť prístrojov na Vašom oddelení?
V otázke 24 sme chceli vedieť, či sa upravuje hlasitosť prístrojov na oddelní. Zo 79
sestier 68 (86%) odpovedalo áno a 11 sestier (14%) nie.

Áno
Nie

Graf 24: Upravujete hlasitosť prístrojov?

Otázka 25: Čo je pre Vás najťažšie pri ošetrovaní takýchto pacientov?
V otázke 25 sme chceli vedieť, čo je pre sestry najťažšie pri ošetrovaní delirujúcich
pacientov. Zo 79 sestier 29 sestier (37%) odpovedalo komunikácia, 63 sestier (80%)
agresivita, 24 sestier (30%) dezorientácia, 33 sestier (42%) nároky na zvýšenú pozornosť.

Komunikácia
Agresivita
Dezorientácia
Nároky na zvýšenú pozornosť
Iné

Graf 25: Čo je najťažšie pri ošetrovaní
50

3.2 Demografické údaje
S demografickými údajmi súvisia 3 otázky, v ktorých sme chceli vedieť, do ktorej
vekovej kategórie patria respondenti, odbornú prax a najvyššie dosiahnuté vzdelanie.

Otázka 26: Aký je Váš vek?
V otázke č. 26 sme chceli vedieť vekovú kategóriu sestier. Zo 79 sestier 6 z nich (8%) je
vo veku 20 - 25 rokov, 18 sestier (23%) je vo veku 26 - 35 rokov, 29 sestier (37%) je vo
veku 36 - 45 rokov a 26 sestier (33%) uviedlo vek 46 a viac rokov.

20 - 25 rokov
26 - 35 rokov
36 - 45 rokov
46 a viac rokov

Graf 26: Vek

Otázka 27: Aká je Vaša odborná prax v danom odbore?
V otázke 27 sme chceli vedieť, akú majú sestry odbornú prax v danom odbore. Zo 79
sestier 10 z nich (13%) má prax 1 - 5 rokov, 12 sestier (15%) 6 - 10 rokov, 10 sestier
(13%) 11 - 15 rokov, 16 sestier (20%) uviedlo 16 - 20 rokov a možnosť 21 a viac uviedlo
31 sestier (39%).

51

1 - 5 rokov
6 - 10 rokov
11 - 15 rokov
16 - 20 rokov
21 a viac

Graf 27: Odborná prax

Otázka 28: Aké je Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie?
V otázke 28 sme chceli vedieť, aké je najvyššie dosiahnuté vzdelanie sestier, ktoré sa
zúčastnili na tomto prieskume. Zo 79 sestier 9 sestier t.j. 11% má ukončenú SZŠ do roku
2004, 38 sestier t.j. 48% uviedlo VŠ, 2 sestry t.j. 3% VOV a 30 sestier t.j. 38% má SZŠ +
špecializáciu

SZŠ do roku 2004
VŠ
VOV
SZŠ + špecializácia

Graf 28: Vzdelanie

52

4 DISKUSIA
V našej bakalárskej práci sme sa venovali kvalitatívnej poruche vedomia pacientov na
jednotkách intenzívnej starostlivosti. Cieľom práce bolo zistiť vedomosti sestier v oblasti
delírií. Uplatňovanie nefarmakologických prístupov k jeho zabráneniu, jeho prejavy a
spúšťače. Zisťovali sme, kedy sa začína s mobilizáciou pacientov a ako sa dá znižovať
doba trvania umelej pľúcnej ventilácie. Poskytnuté odpovede sme anylyzovali z údajov,
ktoré sme zmapovali od sestier v praxi pracujúcich na oddeleniach s intenzívnou
starostlivosťou. Dotazníky boli po schválení riaditeľom spoločnosti Nemocnica Agel
Košice Šaca a námestníčkou pre ošetrovateľstvo distribuované na oddelenie OAIM a POP
JIS. Po schválení Komorou sestier a pôrodných asistentiek bol rozoslaný link na vyplnenie
dotazníka prostredníctvom spoločnosti Survio sestrám, ktoré sú členkami komory sestier.
V nemocnici bolo schválených 30 dotazníkov. Návratnosť bola 100%, dotazníky boli
riadne vyplnené. Z komory sestier sa vrátilo 49 riadne vyplnených dotazníkov. Prieskumný
súbor bol vytvorený v počte 79 respondentov.
Najväčšie zastúpenie majú sestry vo veku 36 - 45 rokov v počte 29 sestier (37%),
nasledujú sestry vo vekovej kategórii 46 a viac v počte 26 sestier (33%), kategóriu 26 - 35
rokov tvorí 18 sestier (23%), a 6 sestier (8%) je z kategórie 20 - 25 rokov.
Sestier s najdlhšou praxou 21 a viac rokov tvorilo 31 sestier (39%), nasledujú sestry s
praxou 16 - 20 rokov, ktorú tvorí 16 sestier (20%), nasleduje 12 sestier s dĺžkou praxe 6 10 rokov (15%) a najnižšiu kategóriu tvorí 10 sestier (13%) s praxou 1-5 rokov a 10 sestier
(13%) 11-15 rokov.
Najvyšší počet respondentov má vysokoškolské vzdelanie, 38 sestier (48%), nasledujú
sestry so stredoškolským vzdelaním a špecializáciou v počte 30 sestier (38%), sestier so
stredoškolským vzdelaním je 9 (11%) a 2 sestry s vyšším odborným vzdelaním (3%).

4.1 Odpovede na prieskumné otázky
Prieskumná otázka 1: Disponujú sestry dostatočnými informáciami o
nefarmakologickom prístupe k delirantným stavom? K tejto otázke sa nám viažu
53

dotazníkové otázky č. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 22, 23, 24. Respondenti mohli označiť aj viac
odpovedí okrem otázok č. 22, 23, 24.
Jednotlivé otázky boli zamerané na preventívne opatrenia a včasné intervencie
používané sestrami v praxi. Nefarmakologická liečba delírií pozostáva z veľmi dôležitej
prevencie vzniku delíria. Medzi nefarmakologické opatrenia patrí starostlivosť o celkový
telesný aj duševný stav pacientov. Veľmi dôležitým opatrením je zabezpečenie dostatočnej
hydratácie a výživy pacientov. Najviac je využívaná bilancia tekutín, ktorú označili takmer
všetky sestry, čo je spôsobené pravdepodobne tým, že bilancia tekutín na jednotkách
intenzívnej starostlivosti je nutnosťou a povinnosťou vedenia a zaznamenávania u každého
pacienta spolu s meraním CVT a hodnotami TK a P. Monitoring TK a P a taktiež meranie
CVT patria medzi štandardné monitorovacie techniky v intenzívnej starostlivosti. Práve
tieto hodnoty nepatria však medzi optimálne ukazovatele optimálnej hydratácie pacienta.
Je pravdepodobné, že iné metódy sa v praxi nepoužívajú resp. veľmi málo. Spôsob
monitoringu stavu hydratácie súvisí so zvyklosťami daného pracoviska, s manažmentom, s
nárokmi a požiadavkami službukonajúceho lekára. Samozrejmos ou je, ak si lekár
vyžaduje k tekutinovej lie be hodnotu CVT, príp. sta ia hodnoty TK a P a bilancia tekutín
nebudú sa vykonáva iné testy. Analgéziu a alimentáciu si zvolilo najvä šie množstvo
sestier ako preventívne opatrenie. Boles patrí medzi významný rizikový faktor vzniku
delíria. Je ve mi pravdepodobné, že na oddeleniach intenzívnej starostlivosti sú sestry v
neustálom kontakte s pacientmi a preto ich majú pod neustálym doh adom a ahko si môžu
všimnú , i už z verbálnych alebo neverbálnych prejavov vznikajúcu boles a tým aj
zmenu v správaní a chovaní pacientov.
Z uvedených odpovedí nám vyplýva, že sestry disponujú čiastočnými vedomosťami o
nefarmakologickom prístupe k delirujúcim pacientom. V odpovediach sa kombinovali
rôzne typy možností. Vyhodnotením dotazníkov môžme potvrdiť, že sestry sú čiastočne
informované o nefarmakologickom prístupe. Avšak ako najväčšie preventívne opatrenie sa
radí balíček ABCDEF, ktorého súčasťou je aj denný test SAT a SBT. Tieto opatrenia sestry
nepoznajú a nie sú využívané. Predpokladáme, že je to spôsobené manažmentom v
nemocniciach a zvykosťami na jednotlivých oddeleniach, nedostatočnými až chýbajúcimi
vedomosťami o tomto preventívnom opatrení a nedostatočným pripisovaním významu

ť

č

ľ

ť

ľ

č

ť

č

ť

ľ

č

ť

54

delírií v praxi. Môžme potvrdiť, že sestry sú dostatočne informované o nutnosti analgézie,
minimalizácii rušivých vplyvov, komunikácii, reorientácii a taktiež včasnej rehabilitácii
pacientov.

Prieskumná otázka 2: Majú sestry dostatočné informácie o problematike
ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta v delíriu? K tejto prieskumnej otázke sa nám
viažu dotazníkové otázky č.: 1, 3, 6, 8, 9, 10.
Chceli sme vedieť, čo patrí ku kvalitatívnym poruchám vedomia, typy delírií,
hodnotenie psychického stavu pacientov a ak hodnotia tak ako. Rizikové a vyvolávajúce
faktory delírií a následky delírií. Delírium patrí medzi ve mi závažný a život ohrozujúci
stav, ktorý negatívne ovplyv uje priebeh základného ochorenia. Predstavuje ohrozenie
najmä pre seniorov. Delíriá sú vlastne reakciou na rôzne noxy, vä šinou sú dôsledkom
interakcie rizikových faktorov. Medzi rizikové faktory môžme pod a otázky 8 radi :
invazívne vstupy, vek nad 65 rokov, dehydratácia a demencia. Dôležité je znížovanie
hlasitosti a svetla najmä v no ných hodinách. Prílišný hluk a svetlo môže taktiež prispie k
rozvoju delíria. V no ných hodinách udržiavame no ný k ud, ak je to možné, vyšetrenia,
odbery, rôzne výkony, ktoré sa dajú a môžu urobi cez de odložíme. Medzi vyvolávajúce
faktory môžme zaradi jednozna ne zníženú mobilitu až imobilitu, nesynchrónnu UPV a
infekciu.
Vznikom delíria sa predlžuje hospitalizácia pacientov, dochádza k zraneniam a pádom a
poopera ným komplikáciám.
Z vyhodnotenia jednotlivých otázok nám vyplýva, že sestry poznajú čo patrí ku
kvalitatívnym poruchám vedomia, typy delírií a takmer všetky sestry označili aj odpoveď,
že prevencia delíria je dôležitá. Poznajú rizikové faktory, aj keď viac sestier si myslí, že
invazívne vstupy tam nepatria. Všetky vstupy, rôzne káble a hadi ky, katétre môžu by
rizikovým faktorom, ktorý môže vyvola delirantný stav. Ak je to možné, treba o najskôr,
ak sa dá obmedzi , alebo celkom zruši

používanie rôznych vstupov u rizikových

pacientov. Podľa výsledkov môžme potvrdiť, že sestry majú čiastočné vedomosti o
ošetrovaní delirujúcich pacientov, nakoľko sa vyskytujú aj nesprávne alebo neúplné
odpovede.

ť

ť

ť

č

ľ

č

č

ľ

ľ

ň

č

ť

ť

ť

č

ň

č

ť

č

ť

č

55

Prieskumná otázka 3: Vykonávajú sestry intervencie, aby predišli vzniku delírií?
K prieskumnej otázke sa viažu dotazníkové otázky č.: 11, 15,16, 22, 23, 24.
V prevencii delíria u geriatrických pacientov je najdôležitejšia hydratácia, alimentácia,
mobilizácia, reorientácia. Medzi základné a všeobecné pravidlá platí zabezpečenie
dýchania, príjem potravy, tekutín, vyprázdňovanie, spánok a analgézia. Medzi jedno z
najdôležitejších preventívnych opatrení je mobilizácia pacientov s ohľadom na ich
možnosti. Dôležité je vystavenie primeraným senzorickým stimulom, nie je vhodný ani
nadbytok ani nedostatok stimulov. Zrakový a sluchový deficit korigujeme. Ďalším
dôležitým činiteľom je reorientácia. Tlmené osvetlenie, zníženie hlučnosti, prítomnosť
príbuzných, komunikácia, hodiny, kalendár….
Vyhodnotením dotazníkov môžme potvrdiť, že sestry vykonávajú len čiastočné
intervencie, aby predišli vzniku delíria. Sestry využívajú úpravu hlasitosti, senzorické
podnety, dostupnosť hodín a takmer všetky využívajú komunikáciu a pasívnu rehabilitáciu.
V praxi, žiaľ dochádza k častému používaniu fixácie pacientov a imobilizácia sa mylne
používa ako prevencia pred vznikom delíria. Fixovanie zhoršuje delírium. V tejto oblasti
sú nedostatky vo vedomostiach sestier, čo môže byť spôsobené nesprávnym manažmentom
pri predchádzaní delírií.

Prieskumná otázka 4: Poznajú sestry diagnostické metódy na zistenie delírií? K tejto
otázke sa viažu dotazníkové otázky č.: 2, 4, 5, 7.
Takmer polovica delírií nie je diagnostikovaná a liečená. Sestra je vo veľmi úzkom
kontakte s pacientom, takže by mohla zodpovedne poznať, keď dochádza k poruchám
kognitívnych funkcií. V takom prípade treba myslieť na rozvoj delíria. Prítomnosť delíria
môžme zisťovať aj pomocou rôznych testov. Najčastejším a prispôsobeným pre jednotky
intenzívnej starostlivosti je test CAM - ICU. Delírium sa prejavuje zmeneným vedomím,
dezorientáciou a zmenami osobnoti. Nastupuje rýchlo s výraznými fyzickými zmenami.
Pacienti zle spolupracujú, odpovedajú v latenciách, sú podráždení, ustrašení dochádza k
poruchám orientácie. Podozrenie na delírium musí vzniknúť pri akejkoľvek náhlej zmene
pozornosti, bdelosti, myslenia, nálady a správania.

56

Z výsledkov nám vyplýva, že sestry poznajú prejavy delíria aspoň čiastočne, nakoľko
boli aj nesprávne odpovede, ale nepoznajú testovacie škály na zistenie delírií a nepoužívajú
sa, resp. veľmi málo. Používanie tejto diagnostickej metódy má veľmi dobrú a výpovednú
hodnotu, aby sme predišli vzniku alebo rozvinutiu delíria.

Prieskumná otázka 5: Súvisí dĺžka praxe s poskytovaním včasných intervencií proti
vzniku delírií? K tejto otázke sa viažu dotazníková otázka č.: 27.
Najväčšie zastúpenie majú respondenti s dĺžkou praxe 21 a viac rokov. Respondenti s
dĺžkou praxe 1 - 5 rokov a 6 - 10 rokov takmer chýbajú najmä v kategórii špecializácia.
Dĺžka praxe 11 - 15 rokov je len u 4 z nich. Z tohto dôvodu sa nedala urobiť súvislosť s
poskytovaním včasných intervencií a dĺžkou praxe u týchto respondentov.
Takmer všetky sestry bez ohľadu na vek, dĺžku praxe a dosiahnuté vzdelanie používajú
všetky spomínané metódy v rôznych kombináciách. Prieskumu sa zúčastnilo 38
respondentov s vysokoškolským vzdelaním a 30 respondentov so špecializáciou.
Vyhodnotením sme zistili, že sa nepotvrdila žiadna významná súvislosť s dĺžkou praxe,
alebo dosiahnutým vzdelaním a poskytovaním včasných intervencií. Poskytovanie
včasných intervencií teda nesúvisí s dĺžkou praxe ani dosiahnutým vzdelaním. Správne ale
aj nesprávne odpovede mali sestry vo všetkých kategóriách. V praxi sa vo veľkej miere
používajú obmedzovacie prostriedky bez ohľadu na dosiahnuté vzdelanie a prax sestier.
Tieto prostriedky môžu nielen zhoršiť priebeh delírií, ale môžu viesť aj k ich vzniku.
Taktiež medzi včasnými intervenciami je nesprávne zaradená farmakoterapia.

4.2 Návrhy a odporúčania pre prax
Na základe výsledkov dotazníkového prieskumu a teoretických vedomostí môžme
navrhnúť odporúčania, ktoré by mohli byť prínosom a zlepšiť prevenciu vzniku delírií u
pacientov.
Odporúčania pre sestry:
• Znížiť používanie obmedzujúcich prostriedkov
• Zlepšiť korekciu zmyslových porúch
57

• Zvýšiť verbálnu komunikáciu s pacientmi s opakovanou reorientáciou
• Znížiť hlučnosť na oddelení
• Dodržiavať režim deň a noc, zvýšiť nefarmakologickú podporu spánku
• Zabezpečiť u rizikových pacientov napr. fotografie rodiny, rádio, noviny, hodiny
• Znižovať pôsobenie rizikových a vyvolávajúcich faktorov
• Zapájať pacienta do aktivít, mobilizovať pacientov
• Aplikovať kogníciu stimulujúce aktivity
• V nočných hodinách používať len jemné, tlmené osvetlenie
Odporúčania pre manažment:
• Monitoring hydratácie pacientov zlepšiť dynamickými metódami
• Opatrnosť a šetrnosť pri podávaní sedácií
• Uviesť do praxe používanie hodnotiacich škál na posudzovanie delírií
• Zaviesť do praxe použitie preventívneho balíčka ABCDEF
• Znížiť použitie psychofarmák a obmedzovacích prostriedkov
• Prijať preventívne opatrenia pred vznikom delírií
• Zabezpečiť čo najmenšie presuny pacientov medzi oddeleniami
• Zabezpečiť dostatok personálu a tým zlepšiť zdravotnú starostlivosť
• Využiť dobrovoľníkov a spoluprácu s rodinou pacienta
• Motivovať sestry k vzdelávaniu
• Zabezpečiť dostatok informácií a postupov k delirujúcim pacientom
• Vyhotoviť štandardy na oddeleniach pri deliriách
• Organizovať semináre so zameraním na kvalitatívne poruchy vedomia a oboznamovať
sestry s postupmi

Sme presvedčení, že naše odporúčania si nájdu svoje uplatnenie v praxi a pomôžu tak
zlepšovať výskyt delirantných stavov u rizikových pacientov a tým zlepšovať, skvalitňovať
a znižovať dĺžku hospitalizácie a následkov.

58

ZÁVER
Bakalárska práca bola venovaná problematike delirantných stavov u seniorov na
jednotkách intenzívnej starostlivosti.
U kriticky chorých pacientov je veľké riziko vzniku delíria. Ide o formu poruchy
funkcie mozgu, ktorá je podceňovaná, nediagnostikovaná a častokrát aj neriešená. Nemusí
ísť o prechodnú poruchu a minimálne následky, ale väčšinou dochádza k predĺženiu pobytu
a k dlhotrvajúcemu kognitívnemu deficitu aj po prepustení z jednotky intenzívnej
starostlivosti. Je to multifaktorálny problém, ktorého cieľom je skrátenie trvania a
znižovanie závažnosti prostredníctvom nefarmakologických postupov u rizikových
pacientov.
V bakalárskej práci je stanovených päť cieľov.
Prvým cieľom bolo zistiť vedomosti sestier o nefarmakologickej liečbe delírií. Z
výsledkov prieskumu vyplýva, že sestry majú nedostatky v oblasti používania
obmedzovacích prostriedkov a fixácie. Jedno z najvýznamnejších preventívnych opatrení
balíček ABCDEF, do ktorého patrí aj denný test SAT a SBT označilo len minimálny počet
respondentov, čo je spôsobené pravdepodobne neznalosťou a nepoužívaním daného
opatrenia v praxi. Využívajú sa len niektoré možnosti nefarmakologického prístupu k
pacientom. Z výsledkov sa dá zistiť, že sestry majú len čiastočné vedomosti o
nefarmakologickej liečbe.
Druhým cieľom bolo zistiť znalosti o problematike delírií. Podľa výsledkov je zrejmé,
že sestry majú dostatočné vedomosti o tom, aké typy delírií poznáme. Nedostatky sme
zistili, v tom, že len málo sestier uviedlo ako rizikový faktor invazívne vstupy a
vyvolávajúci faktor nesynchrónnu UPV. Vedomosti o vyvolávajúcich faktoroch majú sestry
na čiastočnej úrovni. Vyskytujú sa tu rôzne kombinácie odpovedí, ale minimum všetkých
možných v jednej odpovedi.
Tretím cieľom bolo zmapovanie intervencií k predchádzaniu delírií. Na to, aby sme
predišli delirantným stavom je dôležitá hydratácia pacientov, alimentácia, mobilizácia a
reorientácia. Vo výsledkoch sa nám ukázalo, že množstvo sestier uviedlo niektoré z týchto

59

opatrení, ale boli aj nesprávne ako fixácia, obmedzovacie prostriedky, imobilizácia.
Mobilizácia patrí k jednému z najvčasnejších a najprínosnejších opatrení.
Štvrtým cieľom bolo zistenie vedomostí respondentov v diagnostike delírií. Sestrám
chýbajú vedomosti o diagnostických metódach. Psychický stav chorých sa v praxi
nehodnotí a žiaľ chýbajú aj testovacie škály. Sestry nemajú vedomosti o testoch a
testovanie sa nepraktizuje. Vedia však ako sa delírium prejavuje. Takmer všetci respondenti
uviedli ako prejav dezorientáciu, o niečo menej uviedlo poruchy kognitívnych funkcií,
zmeny osobnosti a poruchy spánkového rytmu.
Piatym cieľom bolo zistiť spojitosť so vzdelaním a starostlivosťou o delirujúcich
pacientov. V našich výsledkoch z prieskumnej činnosti nám nevyšla žiadna významná
súvislosť s dosiahnutým vzdelaním a starostlivosťou o takýchto pacientov. Vedomosti o
tejto problematike sú čiastočné ako v skupine s vysokoškolským vzdelaním tak aj so
špecializáciou. Tohto prieskumu sa zúčastnilo minimum respondentov s vyšším odborným
vzdelaním a stredoškolským bez špecializácie a málo respondentov vo vekovej kategórii
20 - 25 rokov a s dĺžkou praxe 1 - 5 rokov a 11 - 15 rokov, preto sa výsledky nedajú
porovnať.
Vo výsledkoch sme zisťovali ešte, čo považujú sestry za najťažšie pri ošetrovaní
delirujúcich pacientov. Z výsledkov vyplýva, že najťažšia je pre nich agresivita a
dezorientácia týchto pacientov.
V budúcnosti by sa v nemocniciach nemuselo vyskytovať toľko zmätených a
zúbožených pacientov, ktorí nepoznávajú ani svojich najbližších, ak by sa nové poznatky
premietli do každodennej praxe. Aj napriek tomu, že naše znalosti o kvalitatívnej poruche
vedomia sú neúplné, v praxi môžme vykonávať množstvo opatrení, ktoré môžu pacientom
pomôcť. Je však nutné na takúto komplikáciu myslieť a zavčasu ju diagnostikovať.
Dôležitá je motivácia, ale nejde len o povinné úsmevy a zdvorilosť, ale je nutné a potrebné
pomáhať pacientom k návratu do hodnotného života. K tomuto ich má viesť a zaškolovať
práve manažment. Manažment delíria pozostáva z predchádzania jeho vzniku, včasného
odhaľovania a adekvátnej ošetrovateľskej a lekárskej starostlivosti. Tieto opatrenia môžu
veľmi výrazne zredukovať následky delírií. Intenzívne oddelenie taktiež môže byť veľkým
prínosom v ich predchádzaní.
60

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
ARUMUGAM, S. - EL-MENYAR, A. - AL-HASSANI, A. 2017. Delirium in
intensive care unit. In Journal of Emergencies, Trauma and Shock.
PMCDI: PMC 5316795, doi: 10.4103/0974-2700.199520. 10 (1), s. 37-46.
BARTUNĚK, P. - JURÁSKOVÁ, D. - HECZKOVÁ, J. - NALOS, D. 2016.
Vybrané kapitoly z intenzivní péče. Praha: Grada Publishing, a.s., 2016.
752 s. ISBN 978-80-247-4343-1.
BEDNAŘÍK, J. 2010. Standardizace české verze The confusion assessment
method for the intensive care unit. In Česká a slovenská neurológia a
neurochirurgia.ISSN 1802 - 4041, 2010, 73/106 (3), s. 258-266.
BLEULER, E. 1998. Učebnica psychiatrie. 15. vydanie, dotlač. Trenčín:
Vydavateľstvo F, 2015. 332 s. ISBN 80-967277-6-1.
ČEŠKOVÁ, E. - PŘIKRYL, R. 2013. Praktická psychiatrie. Praha: Maxdorf,
2013. 144 s. ISBN 978-80-7345-316-9.
DOSTÁL, P. a kol. 2018. Základy umělé plicní ventilace. 4. rozšířené vydání.
Praha: Maxdorf, 2018. 437 s. ISBN 978-80-7345-562-0.
ELY, E. at al. 2017. The ABCDEF Bundle in critical care. In NCBI. PMID:
28284292, doi:10.1016/j.ccc.2016.12.005 33 (2), s. 225 - 243.
FIRMENT, J. a kol. 2019. Anestéziológia a intenzívna medicína pre študentov
Lekárskej fakulty. Košice: ŠafárikPress, 2019. 226 s. ISBN
978-80-8152-719-7.
HAYHURST, CH. - PANDHARIPANDE, P. - HUGHES, CH. 2016. Intensive
care unit delirium. In Anesthesiology. Doi: 10.1097ALN.000000000000
1378, Vol. 125, 1229 - 1241.
HENDL, J. 2016. Kvalitativní výzkum. Praha: Portál, 2016. 440 s. ISBN
978-80-2620-982-9.
HEROLD, I. 2013. Hodnocení bolesti a kvality analgezie u kriticky
61

nemocných na JIP. In Anesteziologie a intenzivní medicína. ISSN
1214-2158, 2013, č. 6, s. 430 - 433.
HLAVATÝ, T. 2016. Základy klinického výskumu. Praha: Grada, 2016. 240 s.
ISBN 978-80-2475-713-1.
JIRÁK, R. 2020. Deliria z pohledu psychiatra. Praha: Galén, 2020. 109 s.
ISBN 978-80-7492-461-3.
KAFKA, J. 2017. Dve úrovne vedomia. Košice: UPJŠ, 2017. 136 s. ISBN
978-80-8152-481-3.
KALVACH, Z. - ZADÁK, Z. - JIRÁK, R. - ZAVÁZALOVÁ, H. HOLMEROVÁ, I. - WEBER, P. a kolektív. 2008. Geriatrické syndrómy
a geriatrický pacient. Praha: Grada Publishing, a.s., 2008. 336 s. ISBN
978-80-247-2490-4.
KÁŇOVÁ, M. - BURDA, M. - POVOVÁ, J. - NEISER, J. 2015. Delirium u
kriticky nemocných - prospektivní studie. In Česká a slovenská neurologie
a neurochirurgie. ISSN 1802-4041, 2015, 78/111(6), s. 662 - 667.
KRÁLOVÁ, M. 2017. Demencie. Bratislava: Univerzita Komenského
Bratislava, Lekárska fakulta, 2017. 88 s. ISBN 978-80-223-4307-7.
KROMBHOLZ, R. 2015. Farmakologicky navozená deliria. In Praktické
lékarenství. ISSN 1803-5329, 2015, 11(6), s. 198 - 202.
KUČEROVÁ, H. 2013. Psychiatrické minimum. Praha: Grada Publishing,a.s.,
2013. 168 s. ISBN 978-80-247-4733-0.
KUŠÍKOVÁ, E. 2017. Starostlivosť o pacienta s polytraumou. In Novinky v
anesteziológii, algeziológii a intenzívnej medicíne. Prešov: Pavol Šidelský
Akcent print, 2017. ISBN 978-8089295-81-4, s. 77 - 86.
LUŽNÝ, J. 2012. Gerontopsychiatrie. Praha: Triton, 2012. 160 s.
ISBN 978-80-73875-73-2.
MAINEROVÁ, B. - PRAŠKO, J. - LÁTALOVÁ, L. - ŠMOLDASOVÁ,
J. - HORÁČEK, R. 2014. Delírium tremens na klinice psychiatrie
62

v Olomouci v letech 2005 - 2011. In Česká a slovenská psychiatrie.
ISSN 1212-0383, 2014, 110 (3), s. 127-132.
MALÁSEK, J. - STAŠEK, J. - KRATOCHVÍL, M. 2020. Intenzivní medicína
v praxi. Praha: Maxdorf, 2020. 712 s. ISBN 978-80-734-5675-7.
McGRANE, S. 2012. Sedation in the intensive care unit. In Minerva
anestesiologica. 2012 Mar, 78(3): 369-80. PMID: 22240616.
NOVOTNÝ, V. 2010. Špeciálna psychiatria. Bratislava: Univerzita
Komenského v Bratislave, 2010. 248 s. ISBN 978-80-223-2624-7.
OREL, M. a kol. 2020. Psychopatologie. Praha: Grada Publishing, a.s., 2020.
432 s. ISBN 978-80-271-2529-6.
PEČEŇÁK, J. 2011, Liečba delíria. In Neurologie pro praxi. ISSN
1803-5280, 2011, 12 (5), s. 307 - 310.
PAPEŽOVÁ, H. a kol. 2014. Naléhavé stavy v psychiatrii. Praha: Maxdorf,
2014. 495 s. ISBN 978-80-7345-425-8.
PAŘÍZKOVÁ ČERNÁ, R. 2019. Delirium v intenzivní péči. In Vnitřní
lékařství. ISSN 1801-7592, 2019, 65 (6), 433 - 439.
SLEZÁKOVÁ, Z. 2006. Neurologické ošetrovateľstvo. Martin: Osveta, 2006.
165 s. ISBN 808-06-3218-9.
STREITOVÁ, D. - ZOUBKOVÁ, R. a kol. 2015. Septické stavy v intenzivní
péči. Praha: Grada publishing, a.s., 2015. 160 s. ISBN 978-80-247-5215-0.
ŠEFRÁNEK, M. 2012. Delirantné syndrómy pacientov na OIS. In Vaskulárna
medicína. ISSN 1339-4266, 2012, 4 (1-2), s. 17 - 20.
TRENKLER, Š. 2014. Delírium u pacientov v anesteziologickej a intenzívnej
starostlivosti. CEEA: Košice, 2014. Dostupné na internete: http://
www.lf.upjs.sk/ceea/doc1/

VESTNÍK MZ SR 2009. Odborné úsmernenie MZ SR k používaniu
obmedzovacích prostriedkov. Č.: 13 787/2009-OZS.
www.nczisk.sk >MKCH-10.
63

PRÍLOHY

ZOZNAM PRÍLOH

PRÍLOHA 1

Dotazník

PRÍLOHA 2

Žiadosť o realizáciu prieskumnej činnosti

PRÍLOHA 3

Súhlas s realizáciou výskumu Nemocnica Agel Košice - Šaca

PRÍLOHA 4

Súhlas s realizáciou výskumu SKSaPA

PRÍLOHA 5

CAM - ICU

PRÍLOHA 6

Protokol SAT a SBT

PRÍLOHA 7

Delirium protocol

Príloha č.1
DOTAZNÍK
Vážená kolegyňa/Vážený kolega
Volám sa Lea Baloghová a som študentkou 3. ročníka Vysokej školy zdravotníctva
a sociálnej práce sv. Alžbety na detašovanom pracovisku Bl. Z. Mallu v Košiciach v
odbore Ošetrovateľstvo.
Dovoľujem si požiadať Vás o vyplnenie dotazníka, ktorý je zameraný na zistenie úrovne
vedomostí zdravotníckych pracovníkov v oblasti kvalitatívnej poruchy vedomia týkajúce
sa prevencie a nefarmakologického prístupu k týmto pacientom.

Určený je sestrám

pracujúcim na OAIM/JIS.
Dotazník je anonymný a získané informácie budú súčasťou mojej záverečnej práce.
Vybrané odpovede prosím označte.
Ďakujem Vám za spoluprácu.
Lea Baloghová

1.) Čo patrí ku kvalitatívnym poruchám vedomia?
a.) amencia
b.) kóma
c.) sopor
d.) synkopa
e.) delírium
2.) Aké sú príznaky delíria?
a.) zmenené vedomie
b.) dezorientácia
c.) zmeny osobnosti
d.) postupný nástup
e.) nevýrazné fyzické zmeny

3.) Aké sú typy delírií?
a.) hyperaktívne
b.) zmiešané
c.) hypoaktívne
d.) maximálne
e.) minimálne
4.) Ako hodnotíte psychický stav chorých?
a.) nehodnotíme
b.) testami
5.) Ak hodnotíte, aké testy používate?
a.) CAM-ICU
b.) RASS
c.) test kreslenia hodín
d.) MMSE
e.) ICDSC
6.) Je prevencia delíria
a.) dôležitá
b.) nie je dôležitá
c.) neviem
7.) Aké diagnostické kritéria musia byť splnené, aby sa zistilo, že ide o delírium?
a.) pomalý začiatok
b.) poruchy kognitívnych funkcií
c.) znížená vnímavosť až kóma
d.) prevrátený spánkový cyklus
e.) poruchy dlhodobej pamäte
8.) Aké sú rizikové faktory vzniku delíria?
a.) invazívne vstupy
b.) vek nad 65 rokov
c.) dehydratácia
d.) fajčenie

e.) demencia
9.) Aké sú vyvolávajúce faktory vzniku delíria?
a.) ticho
b.) imobilita
c.) nesynchrónna UPV
d.) infekcia
e.) svetlo
10.) Aké sú následky delíria?
a.) depresie
b.) pooperačné komplikácie
c.) zranenia a pády
d.) dlhšia hospitalizácia
e.) iné, uveďte……………………………………….
11.) Aké sú preventívne opatrenia pred vznikom delíria na Vašom pracovisku?
a.) imobilizácia pacienta
b.) balíček ABCDEF
c.) alimentácia
d.) analgézia
e.) iné,uveďte……………………………………….
12.) Ako posudzujete stav hydratácie pacientov?
a.) test pasívnym zdvihnutím dolných končatín
b.) hodnotami TK a P
c.) meraním CVT
d.) neinvazívnym monitoringom hemodynamiky
e.) bilanciou tekutín
f.) dynamickým vyšetrením cirkulácie, tekutinový test
g.) iné……………………………………………….

13.) Akými opatreniami znižujete dobu trvania UPV?
a.) opakovaným odsávaním z HDC a lavážami
b.) denným testom SAT a SBT
c.) rýchlym vysadením sedácie a primeranou analgéziou
d.) neviem
e.) iné………………………………………………….
14.) V akej frekvencii vykonávate test SAT a SBT?
a.) podľa ordinácie lekára
b.) nevykonávame
c.) jeden krát denne
d.) tesne pred odpojením pacienta od UPV
e.) hneď po stabilizácii stavu
f.) iné………………………………………………….
15.) Aké nefarmakologické postupy používate v praxi pri delirujúcich pacientoch?
a.) obmedzovacie prostriedky
b.) minimalizovanie rušivých senzorických podnetov
c.) osvetlenie
d.) korekcia zmyslových porúch
e.) iné, uveďte…………………………………………………………………….
16.) Aké sú včasné intervencie sestry pri delirantných pacientoch?
a.) mobilizácia pacientov
b.) komunikácia
c.) farmakoterapia
d.) fixácia pacientov
e.) iné, uveďte………………………………………………………………….
17.) Môžu byť niektoré lieky rizikové pre vznik delíria?
a.) áno
b.) nie
c.) neviem

18.) Ak áno, ktoré lieky môžu byť spúšťačom delíria?
a.) opiáty
b.) antihypertenzíva
c.) ATB
d.) myorelaxanciá
e.) diuretiká
19.) Čo je najčastejšou príčinou agresivity u delirujúcich pacientov?
a.) základné ochorenie
b.) fixácia pacientov
c.) neznáme prostredie
d.) silné senzorické podnety
e.) iné, uveďte…………………………………………………………………
20.) Aký prítup volíte ako prvý k pacientom s rozvinutým delíriom?
a.) psychofarmaká a fixáciu
b.) neustály dohľad pri lôžku pacienta
c.) len psychofarmaká
d.) len fixácia
e.) iné, uveďte……………………………………………………………
21.) V akých prípadoch používate obmedzujúce prostriedky?
a.) pri agresivite
b.) na uľahčenie strostlivosti, už pri ľahkom nepokoji
c.) pri dezorientácii
d.) nepoužívame
e.) iné, uveďte……………………………………………………………
22.) Po akej dobe od hospitalizácie začínate s mobilizáciou pacienta?
a.) ihneď ako je to možné, začíname už s pasívnou rehabilitáciou
b.) pacienta nemobilizujeme
c.) až keď je pacient odpojený od UPV a je plne pri vedomí
d.) ak je schopný aktívnej spolupráce
e.) iné……………………………………………………………………

23.) Majú Vaši pacienti k dispozícii ľahko viditeľné hodiny?
a.) áno
b.) nie
24.) Upravujete hlasitosť prístrojov na Vašom oddelení?
a.) áno
b.) nie
25.) Čo je pre Vás najťažšie pri ošetrovaní takýchto pacientov?
a.) komunikácia s takýmito pacientami
b.) agresivita týchto pacientov
c.) dezorientácia pacientov
d.) nároky na zvýšenú pozornosť u týchto stavov
e.) iné, uveďte………………………………………………………
26.) Aký je Váš vek?
a.) 20 - 25 rokov
b.) 26 - 35 rokov
c.) 36 - 45 rokov
d.) 46 a viac rokov
27.) Aká je Vaša odborná prax v danom odbore?
a.) 1 - 5 rokov
b.) 6 - 10 rokov
c.) 11 - 15 rokov
d.) 16 - 20 rokov
e.) 21 a viac rokov
28.) Aké je Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie
a.) SZŠ - ukončená do roku 2004
b.) VŠ
c.) VOV
d.) SZŠ + špecializácia

Príloha č. 2

Príloha č. 3

Príloha č. 4

Príloha č. 5

Príloha č. 6

Príloha 7

