VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY BRATISLAVA

170407

POSTTRAUMATICKÁ STRESOVÁ PORUCHA U
ZDRAVOTNÍCKYCH PRACOVNÍKOV V ZARIADENIACH
PRE SENIOROV V PANDÉMII COVID-19

DIPLOMOVÁ PRÁCA

2023

Bc. DOMINIKA CHLADNÁ

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY BRATISLAVA
DETAŠOVANÉ PRACOVISKO BL. SÁRY SALKAHÁZIOVEJ
ROŽŇAVA

POSTTRAUMATICKÁ STRESOVÁ PORUCHA U
ZDRAVOTNÍCKYCH PRACOVNÍKOV V ZARIADENIACH
PRE SENIOROV V PANDÉMII COVID-19
DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

5602 800 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety
Bratislava

Vedúci diplomovej práce:

ROŽŇAVA 2023

PhDr. Adriana Nemčoková PhD.

Bc. DOMINIKA CHLADNÁ

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu vypracovala samostatne, a použila len literatúru,
ktorú uvádzam v zozname.
V Rožňave, dňa ..................................

...................................................
Bc. Dominika Chladná

Poďakovanie
Ďakujem vedúcej diplomovej práce PhDr. Adriane Nemčokovej PhD. za jej cenné rady,
pripomienky, a odborné vedenie pri tvorbe tejto práce.

ABSTRAKT
CHLADNÁ, Dominika : Posttraumatická stresová porucha u zdravotníckych pracovníkov v
zariadeniach pre seniorov v pandémii Covid-19. [Diplomová práca]/ Bc. Dominika Chladná.
– Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety Bratislava: Detašované
pracovisko bl. Sáry Salkaháziovej Rožňava. – Školiteľ diplomovej práce: PhDr. Adriana
Nemčoková, PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister ošetrovateľstva – Rožňava:
Detašované pracovisko bl. Sáry Salkaháziovej, 2023, 78 s.
Predmetom diplomovej práce je posttraumatická stresová porucha u zdravotníckych
pracovníkov v zariadeniach pre seniorov. Práca sa zameriava na ochorenie COVID-19 ako
traume u zdravotníckych pracovníkov pracujúcich v zariadeniach dlhodobej starostlivosti
pre seniorov. Prvá kapitola prezentuje teoretické poznatky o posttraumatickej stresovej
poruche, jej príčinách, symptómoch, diagnostike a liečbe. Posttraumatická stresová porucha
sa rozvíja u človeka po traumatickej udalosti. V osobitnej podkapitole sa venujeme pandémii
COVID-19 ako traume. Druhá kapitola charakterizuje potreby seniorov a starostlivosť v
zariadeniach pre seniorov. V samostatnej podkapitole sa venujeme špecifikám
ošetrovateľskej starostlivosti o seniorov. Tretia a štvrtá kapitola tvoria empirickú časť práce.
Obsahom tretej kapitoly je metodológia prieskumu a charakteristika výberového súboru,
ktorú tvorilo 88 respondentov. Štvrtá kapitola prezentuje výsledky práce. Piata kapitola
obsahuje diskusiu a odporúčania pre prax.
Kľúčové slová: Posttraumatická stresová porucha. Zariadenia pre seniorov. Ošetrovateľská
starostlivosť o seniorov. COVID-19. Trauma.

ABSTRACT
CHLADNÁ, Dominika: Post-traumatic stress disorder in healthcare workers in facilities for
the elderly in the Covid-19 pandemic. [Graduation Work]/ Bc. Dominika Chladná. –
University of Health and Social Works st. Elizabeth in Bratislava: Detached workplace of
blessed Sára Salkaházi Rožňava. – Supervisor: PhDr. Adriana Nemčoková, PhD. Level of
professional qualification: Master of Nursing care. – Rožňava: Detached workplace of
blessed Sára Salkaházi, 2023. 78 p.

The subject of the diploma thesis is post-traumatic stress disorder in healthcare
workers in facilities for the elderly. The work focuses on the disease COVID-19 as a trauma
in health workers working in long-term care facilities for seniors. The first chapter presents
theoretical knowledge about post-traumatic stress disorder, its causes, symptoms, diagnosis
and treatment. Post-traumatic stress disorder develops in a person after a traumatic event. In
a special subchapter, we address the COVID-19 pandemic as a trauma. The second chapter
characterizes the needs of seniors and care in facilities for seniors. In a separate subsection,
we deal with the specifics of nursing care for seniors. The third and fourth chapters form the
empirical part of the work. The content of the third chapter is the research methodology and
the characteristics of the sample set, which consisted of 88 respondents. The fourth chapter
presents the results of the work. The fifth chapter contains a discussion and
recommendations for practice.

Key words: Post-traumatic stress disorder. Facilities for seniors. Nursing care for seniors.
COVID-19. Trauma.

OBSAH
ÚVOD ................................................................................................................................ 11
1 POSTTRAUMATICKÁ STRESOVÁ PORUCHA ........................................................ 13
1.1 Symptómy PTSD .......................................................................................................... 14
1.2 Diagnostika a liečba PTSD ........................................................................................... 17
1.3 Pandémia ako trauma ................................................................................................... 18
2 STAROSTLIVOSŤ V ZARIADENIACH PRE SENIOROV ........................................ 21
2.1 Potreby seniorov ........................................................................................................... 22
2.2 Špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o seniorov ...................................................... 23
3 METODOLÓGIA PRIESKUMU ................................................................................... 27
3.1 Prieskumný problém a cieľ prieskumu ......................................................................... 27
3.2 Metódy prieskumu ........................................................................................................ 28
3.3 Charakteristika výberového súboru .............................................................................. 29
4 VÝSLEDKY PRÁCE ...................................................................................................... 32
5 DISKUSIA ...................................................................................................................... 51
5.1 Odporúčania pre prax ................................................................................................... 55
ZÁVER ............................................................................................................................... 57
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV .............................................................. 59
PRÍLOHY ........................................................................................................................... 66

ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ
Obrázok 1 Odozva na vystavenie traumy ......................................................................... 16

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Rozdelenie respondentov podľa veku ............................................................. 30
Tabuľka 2 Rozdelenie respondentov podľa pohlavia ....................................................... 30
Tabuľka 3 Pracovné zaradenie respondentov ................................................................... 31
Tabuľka 4 Prekonanie COVID-19 respondentmi ............................................................. 32
Tabuľka 5 Znalosť pojmu PTSD u respondentov ............................................................. 32
Tabuľka 6 Vracajúce sa myšlienky a spomienky na tie najbolestivejšie či najdesivejšie
zážitky ................................................................................................................................ 33
Tabuľka 7 Pocity, akoby sa daná udalosť znovu odohrávala ........................................... 34
Tabuľka 8 Opakujúce sa nočné mory ............................................................................... 34
Tabuľka 9 Pocit odpojenosti a oddelenia od druhých ľudí ............................................... 35
Tabuľka 10 Neschopnosť prežívať akékoľvek pocity ...................................................... 35
Tabuľka 11 Pocit nervozity, rýchle nástupy emócií ......................................................... 35
Tabuľka 12 Problémy so sústredením .............................................................................. 36
Tabuľka 13 Problémy so spánkom ................................................................................... 36
Tabuľka 14 Pocit nastraženosti, neustálej pohotovosti ..................................................... 37
Tabuľka 15 Pocit podráždenosti či výbuchy hnevu .......................................................... 37
Tabuľka 16 Vyhýbanie sa aktivitám, ktoré traumatizujúcu skúsenosť pripomínajú ........ 37
Tabuľka 17 Neschopnosť rozpomenúť sa na niektoré časti traumatizujúcich udalostí .... 38
Tabuľka 18 Znížený záujem o každodenné aktivity ......................................................... 38
Tabuľka 19 Pocit, že nemáte žiadnu budúcnosť ............................................................... 39
Tabuľka 20 Vyhýbanie sa myšlienkam alebo pocitom spojeným s traumatizujúcimi
udalosťami .......................................................................................................................... 39
Tabuľka 21 Prudká a nečakaná emočná alebo fyzická reakcia na pripomenutie
traumatizujúcej udalosti ..................................................................................................... 40
Tabuľka 22 Pocit, že ste menej schopný, než pred udalosťou .......................................... 40
Tabuľka 23 Náročnejšie vyrovnávanie sa s novými situáciami ....................................... 41
Tabuľka 24 Pocit vyčerpania ............................................................................................ 41
Tabuľka 25 Telesná bolesť ............................................................................................... 41
Tabuľka 26 Problémy telesného (zdravotného) rázu ........................................................ 42
Tabuľka 27 Zhoršená pamäť ............................................................................................ 42
Tabuľka 28 Zistenie, či upozornenie od iných, že ste vykonávali niečo, na čo si
nespomínate ........................................................................................................................ 43

Tabuľka 29 Problém sústrediť sa, dávať pozor ................................................................ 43
Tabuľka 30 Pocit rozdelenia na dve osoby, pričom jedna z nich len pozoruje to, čo robí tá
druhá ................................................................................................................................... 43
Tabuľka 31 Pocit neschopnosti plánovať deň .................................................................. 44
Tabuľka 32 Obviňovanie seba za to, čo sa stalo ............................................................... 44
Tabuľka 33 Pocit viny, že ste prežili ................................................................................ 45
Tabuľka 34 Strata nádeje .................................................................................................. 45
Tabuľka 35 Pocit hanby nad bolestivým či traumatizujúcim zážitkom, ktorý sa vám
stal ...................................................................................................................................... 45
Tabuľka 36 Pocit, že ľudia nechápu, čo sa vám stalo ....................................................... 46
Tabuľka 37 Pocit, že ostatní sú voči vám nepriateľský .................................................... 46
Tabuľka 38 Pocit, že sa nemáte na koho spoľahnúť ......................................................... 47
Tabuľka 39 Pocit, že vás zradil niekto, komu ste dôverovali ........................................... 47
Tabuľka 40 Pocit poníženia z vlastných zážitkov ............................................................ 47
Tabuľka 41 Absencia dôvery voči ostatným .................................................................... 48
Tabuľka 42 Pocit bezmocnosti pomôcť iným .................................................................. 48
Tabuľka 43 Čas strávený premýšľaním prečo sa tieto udalosti stali mne ........................ 49
Tabuľka 44 Pociťovaná potreba pomsty ........................................................................... 49
Tabuľka 45 Skóre príznakov traumy ................................................................................ 50

ZOZNAM SKRATIEK A ZNAČIEK

ADOS

Agentúra domácej ošetrovateľskej starostlivosti

COVID

Corona virus desease

DOS

Dom ošetrovateľskej starostlivosti

DSS

Domov sociálnych služieb

DSZS

Dlhodobá sociálno-zdravotná starostlivosť

IAL

inštrumentálne denné aktivity

KOS

komplexná ošetrovateľská starostlivosť

MERS

koronavírus súvisiaci s blízkovýchodným respiračným syndrómom

MZSR

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky

napr.

napríklad

PTSD

Posttraumatická stresová porucha

SARS

ťažký akútny respiračný syndróm

SR

Slovenská republika

ŠDTP

štandardný diagnostický a terapeutický postup

USA

Spojené štáty americké

VÚC

vyšší územný celok

WHO

Svetová zdravotnícka organizácia

ZP

zdravotnícky pracovník

PO

prieskumná otázka

ZSS

zariadenie sociálnych služieb

ÚVOD
Pandémia COVID-19 zasiahla celý svet. Priniesla so sebou nielen obete tých, ktorí
na následky tohto ochorenia podľahli, ale aj množstvo ďalších problémov, ktorých dopad
mnohokrát ani nemožno predikovať. Dlhodobé dopady, či už psychické, sociálne, alebo
ekonomické, budú ovplyvňovať náš život nielen v nasledujúcich mesiacoch, ale aj rokoch.
Úroveň utrpenia, ktorú vzniknutá situácia spôsobila v dôsledku drastických zmien v životoch
všetkých jedincov, možno pripodobniť traumatickej udalosti. V jednom článku bolo
dokonca uvedené zaujímavé označenie „Post-COVID Stress Disorder (PTSD)”, čo sa dá do
slovenského jazyka voľne preložiť ako „Postkovidová stresová porucha”. Jedná sa
samozrejme zatiaľ len o vymyslený výraz, ale v blízkej budúcnosti sa dá očakávať, že
dopady pandémie budú mať charakteristiky dosť možno novej diagnózy podobajúcej sa
PTSD. Je to samozrejme len zaujímavá úvaha, nie fakt (Tucker, Czapla, 2021).
Diplomová práca sa zameriava na posttraumatickú stresovú poruchu u
zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach pre seniorov. Keďže je ochorenie COVID-19 po
celom svete aktuálnou témou, vo svojej práci chceme poukázať na jej súvislosť s
posttraumatickou stresovou poruchou. K výberu tejto témy nás viedlo hneď niekoľko
dôvodov. Sme toho názoru, že je všeobecná potreba upozorniť na zanedbávanú skupinu
zdravotníckych pracovníkov v pobytových zariadeniach pre seniorov, nie to ešte v čase
pandémiev, ktorá však svojou veľkosťou je nezanedbateľnou súčasťou sociálnych služieb.
Vo všetkých médiách sa počas pandémie najčastejšie hovorilo o zdravotníckom personáli v
nemocniciach, ktorým samozrejme patrí veľká vďaka, avšak rovnaká podpora a pozornosť
by sa mala venovať aj zdravotníckym pracovníkom pracujúcim v zariadeniach pre seniorov.
Dovolíme si tvrdiť, že tí si v mnohých prípadoch prechádzali peklom na osobnej i pracovnej
úrovni. Práca v zariadeniach pre seniorov, konkrétne v priamej starostlivosti, je náročná, a
to aj bez prítomnosti pandémie, ktorá teraz ovplyvňuje každodenné fungovanie nás všetkých.
Klientov zdravotnícky personál v mnohých prípadoch vníma ako členov rodiny, o to horšie
potom znášajú ich prípadnú stratu.
Táto diplomová práca si kladie za hlavný cieľ preskúmať, aký dopad má pandémia
COVID-19 na zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach pre seniorov, a na základe
zistených faktov odporučiť možné návrhy pre prax.

Diplomová práca je rozdelená na teoretickú, metodologickú a analytickú časť.
Teoretická časť obsahuje dve kapitoly. Prvá kapitola sa zameriava na posttraumatickú
stresovú poruchu. Popisujeme v nej príčiny, symptómy, diagnostiku a liečbu
posttraumatickej stresovej poruchy. Druhá kapitola sa venuje potrebám seniorov a
starostlivosti v zariadeniach pre seniorov. Samostatnú podkapitolu venujeme špecifikám
ošetrovateľskej starostlivosti o seniorov. Tretia kapitola, metodologická časť je zameraná na
popis prieskumného problému práce a cieľov prieskumu, postup pri organizácii prieskumu
a zberu dát, popis meracích nástrojov a charakteristiku prieskumného súboru. V analytickej
časti, čiže štvrtej kapitole prezentujeme výsledky prieskumu. Piata kapitola obsahuje
diskusiu a odporúčania pre prax.
Pri písaní diplomovej práce sme informácie čerpali z publikácií domácich a
predovšetkým zahraničných autorov.

12

1 POSTTRAUMATICKÁ STRESOVÁ PORUCHA
V tejto kapitole uvádzame definíciu, etiológiu, prevalenciu a dôsledky
posttraumatického stresového syndrómu, a tiež pandémiu COVID-19 ako traumu. Pre
odbornú psychiatrickú komunitu, klinickú prax a výskum bolo významným poznatkom
zistenie, že po psychickej traume sa v prvom mesiaci môže objaviť akútna stresová porucha,
neskôr aj posttraumatická stresová porucha, ale aj iné poruchy (Hašto a kol., 2015). Termín
posttraumatická stresová porucha (PTSD) označuje úzkostnú poruchu, ktorá býva
odštartovaná u človeka po prežití traumatickej udalosti. Pod traumatickou udalosťou sa
rozumie ťažká emočná a stresujúca udalosť, ktorá je svojim charakterom natoľko závažná a
desivá, že nezodpovedá bežnému očakávaniu, človek tak nemá proti nej vytvorené potrebné
ochranné mechanizmy, a býva traumatickou pre väčšinu ľudí. PTSD je veľmi často spájaná
s vojnou a vojakmi v nej zasahujúcich, so živelnými pohromami a ich obeťami. Ani zďaleka
sa táto porucha nemusí týkať len vojakov a ľudí zažívajúcich vojnu, alebo živelnú pohromu.
PTSD môže nastať u každého, kto zažil nebezpečnú a život ohrozujúcu traumatizujúcu
udalosť ako je napr. prírodná katastrofa, autohavária, trauma spôsobená ľuďmi (napr.
prepadnutie, sexuálne zneužívanie, znásilnenie), požiar, alebo bol svedkom ohrozenia života
druhého. Doteraz však nie je známe, prečo u niektorých ľudí vznikne a u iných nie
(Vágnerová, 2008; Raudenská et al., 2020; Šlepecký a kol., 2021).
Trauma je podmienkou vzniku PTSD, nie je však jediným faktorom. Na rozvoji
PTSD sa podieľajú aj ďalšie faktory, medzi ktoré patrí prostredie, predisponujúce faktory a
premorbídna osobnosť (Šlepecký a kol., 2021). Podľa Vágnerovej (2008) je možné príčiny
vzniku PTSD rozdeliť na biologické (nadmerná aktivácia organizmu, genetika, miera
psychickej a vegetatívnej stability) a psychosociálne (osobnostné vlastnosti, skúsenosti a
úroveň zrelosti). Autorka často spomína aj teóriu Hardiness. Ide o špecifickú koncepciu
psychickej odolnosti. PTSD sa objavuje vtedy, keď jedinec nie je schopný udržať kontrolu
nad situáciou, má dojem, že ju nezvládne. Všeobecne možno povedať, že ohrozenejší sú
ľudia, ktorí nemajú kognitívne kompetencie na dostatočnej úrovni, ďalej tí, ktorí sú z
rôznych dôvodov v zraniteľnejšej a citlivejšej skupine (deti a starí ľudia). Úlohu v rozvoji
PTSD podľa Kohoutka a Čermáka (2009) zohrávajú aj tieto faktory: povaha udalosti
samotnej,

psychické

spracovanie udalosti,

sociálna opora a

rodinné zázemie,

sociodemografické charakteristiky, informovanosť a osobnostné charakteristiky. Vplyv má
aj to, akým spôsobom u človeka dôjde ku kognitívnemu spracovaniu, interpretácii a

13

integrácii

traumatickej

udalosti,

ktorú

prežil.

Medzi

veľmi

často

spomínanú

sociodemografickú charakteristiku hrajúcu úlohu vo vzniku neskorších vplyvov traumy je
pohlavie a vek. Uvádza sa, že u mužov je väčšia pravdepodobnosť výskytu psychickej
traumy, u žien naopak väčšia pravdepodobnosť rozvoja PTSD a inej chronicity po traume.
1.1 Symptómy PTSD
Symptómy PTSD sú najčastejšie rozdeľované do troch hlavných skupín:
1. Znovuprežívanie traumatickej udalosti. Ľudia s PTSD často trpia opakujúcimi sa
nepríjemnými snami a spomienkami o traumaickej udalosti. Objavuje sa u nich náhly pocit
akoby udalosť znova nastala (tzv. flashback), intenzívna úzkosť tvárou v tvár pozostalým
nešťastia alebo veciam, ktoré udalosť pripomínajú, pocit viny, že dotyčný prežil a
nepomohol viac ostatným.
2. Vyhýbanie sa podnetom spojeným s udalosťou či otupenosť. Prejavujú sa snahou
vyhýbať sa myšlienkam či pocitom spojeným s udalosťou, vyhýbaním sa činnostiam alebo
situáciám, ktoré pripomínajú udalosť, amnéziou na udalosť, stratou záujmu o dôležité
činnosti (napr. o prácu, školu), derealizáciou (pocit odcudzenia okolitého sveta) a
depersonalizáciou (pocit odcudzenia seba samého), a neschopnosťou normálne vnímať ľudí.
3. Pretrvávanie prejavov zváženého podráždenia. Patria sem symptómy ako ťažké
zaspávanie, hnev, podráždenosť, zlá koncentrácia, zvýšená bdelosť, premrštené reakcie na
prekvapenie, fyziologická reaktivita (napr. reakcia obehového a dychového systému) na
podnety, ktoré symbolizujú alebo pripomínajú stresovú udalosť (Vágnerová, 2008; Tichý,
Praško, 2000).
PTSD sa všeobecne vyznačuje:
- dlhodobou reakciou na traumatickú udalosť,
- imagináciami, flashbackmi a nočnými morami o traumatizujúcej udalosti,
- dotieravými myšlienkami,
- stratou pozitívnych emócií a pocitmi emočného utopenia (pretrvávajúcu strach, hnev, pocit
viny),
- vyhýbaním sa spomienkam alebo myšlienkam súvisiacim s danou udalosťou,
- vyhýbaním sa podnetom, situáciám a činnostiam pripomínajúcim traumu,
- zvýšením vzrušivosti vo fyziologických reakciách i psychike (problémy so sústredením a
spánkom, nahnevané výbuchy).

14

Tieto príznaky spôsobujú značné ťažkosti a problémy s fungovaním. Vznikajú
najčastejšie do jedného mesiaca od spúšťajúcej udalosti, ale niekedy to môžu byť dokonca
roky (Raudenská et al., 2020; Rodriguez, 2020; Šlepecký a kol., 2021). Kohoutik a Čermák
(2009) uvádzajú, že symptómy sa môžu dostaviť ihneď po traume, najčastejšie však od
niekoľkých týždňov do 3 mesiacov po nej. Existujú však aj výnimky, kedy sa príznaky
dostavili až po mnohých mesiacoch, či dokonca rokoch po traumatizujúcej udalosti.
Vágnerová (2008) príznaky bližšie špecifikuje a rozdeľuje na emočné príznaky, na
zmeny kognitívnych funkcií, na zmeny správania, na telesné príznaky a na zmeny osobnosti.
Emočné príznaky. Na základe stále nespracovaného traumatického zážitku u
jedinca pretrvávajú emočné príznaky. Typickými sú chronická úzkosť, vnútorné napätie,
zvýšená precitlivenosť a podráždenosť so sklonom k neprimeraným reakciám, depresia aj so
suicidálnymi sklonmi. Emočné príznaky môžu mať charakter citovej strnulosti, dostavuje sa
anhedónia i obraz vyčerpania (Vágnerová, 2008).
Zmeny kognitívnych funkcií. Trauma u človeka spôsobí generalizáciu pocitu
ohrozenia. Tým sa posilňuje selektívna pozornosť, čo vedie k neadekvátnym reakciám v
bežnom živote. Človek potláča, respektíve vytesňuje nepríjemné zážitky, môže pretrvávať
aj selektívna amnézia, kedy si pacient nemôže vybaviť niektoré dôležité momenty spojené s
udalosťou. Ale môžu nastať problémy úplne opačného rázu, kedy sa jedinci opakovane
vracajú spomienkami na prežitú traumu. Majú vtieravý charakter, sú to predstavy,
opakované úvahy “čo keby”, myšlienky, flashbacky, či desivé sny a nočné mory. Ich
spoločnou charakteristikou je, že nie sú vôľou ovplyvniteľné. Do tejto kategórie príznakov
spadajú aj zmeny v hodnotení seba samého a okolitého sveta. Vplyvom nesprávne
interpretovanej traumy sa u chorých objavujú typické chyby v uvažovaní, kognitívne omyly:
sklon k skratkovitým záverom, neprimeraná generalizácia, tendencia interpretovať svoj
zážitok vzťahovačne a egocentricky, sklony k absolutizujúcemu čiernobielemu hodnoteniu.
Pretrvávajú pocity bezmocnosti a menejcennosti, depersonalizácia a odcudzenosť od ľudí,
ktorí túto skúsenosť nemajú, niekedy aj previnenie, že im nikto nerozumie. Okrem
negatívneho hodnotenia tu môže byť aj negatívne očakávanie, kedy pretrváva predstava, že
od tohto sveta nemožno očakávať nič pozitívne (Vágnerová, 2008).
Zmeny správania. Správanie ľudí s PTSD je špecifické predovšetkým tým, že je
extrémne, a to sa prejavuje buď inhibíciou alebo naopak prehnanou aktivizáciou. V rámci
inhibície vyhasínajú záujmy o akúkoľvek činnosť a tendencia vyhýbať sa bežnému dianiu,
strate motivácie. Títo ľudia sa môžu až izolovať od ľudí aj od spoločenského diania. Na
druhej strane k prehnanej aktivizácii patrí predovšetkým to, že napätie a podráždenosť týchto
15

ľudí vedie k výbušnosti, afektívnym reakciám, môžu mať sklony až k agresívnemu
správaniu (Vágnerová, 2008).
Telesné príznaky. Telesné príznaky ľuďom s PTSD vo veľkej miere znepríjemňujú
život. Ide napríklad o poruchy spánku, môžu trpieť rôznymi bolesťami, pocitmi únavy,
vyčerpaním, rôznymi vegetatívnymi reakciami (tras, potenie, hyperventilácia, tachykardia,
nauzea) (Vágnerová, 2008).
Zmeny osobnosti. Ak zmeny v správaní a prežívaní u človeka pretrvávajú, môže
dôjsť až k trvalejším zmenám osobnosti, ide najmä o rozvoj vlastností, ktoré signalizujú
zmenený vzťah k sebe samému a k svetu (Vágnerová, 2008).
Obrázok 1 Odozva na vystavenie traumy

Zdroj: Lipsky, 2020, str. 9
Na vyššie zobrazenom Obrázku číslo 1 sú uvedené možné odozvy na vystavenie
traumy podľa Lipského (2020).

16

1.2 Diagnostika a liečba PTSD
Diagnostika PTSD sa vykonáva komplexným psychologickým vyšetrením,
prostredníctvom rozhovoru so psychológom, psychiatrom alebo terapeutom. Využíva sa aj
špeciálny dotazník, v ktorom sa nachádzajú otázky viazané na prejavy ochorenia, na ktoré
chorý odpovedá. Podľa zhodnotenia dotazníka je zjavné, či ide o symptómy PTSD, alebo sa
jedná o iný typ ochorenia. Využitie vhodných diagnostických nástrojov dokáže včas zachytiť
ochorenie a zvoliť najvhodnejšie možnosti liečby (Látalová a kol., 2015). K dotazníkom
určeným na posúdenie symptómov PTSD patrí:
- posudzovacia škála PCL-5 na zistenie či pacient spĺňa diagnostické kritériá PTSP,
- dotazník 9 symptómov PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) na prítomnosť depresie,
- 7-položkový dotazník GAD-7 (General Anxiety Disorder) na prítomnosť úzkosti,
- dotazník CORE-OM na začiatku a konci liečby (Šlepecký a kol., 2021).
Sú situácie, kedy sa symptómy PTSD zamieňajú s inými ochoreniami, keďže mávajú
podobný obraz. Pozornosť preto treba

venovať úrazom hlavy, možným organickým

príčinám, epilepsii, závislosti od alkoholu či iných návykových látok (Šlepecký a kol., 2021).
Väčšina ľudí trpiaca úzkostnými poruchami sa podľa Bražinovej (2017) nelieči.
Napriek tomu, že poznáme liečbu PTSD, tá sa v dostatočnej miere nevyužíva, a PTSP sa
lieči menej efektívnymi psychoterapeutickými a farmakoterapeutickými postupmi. Liečba
PTSD je najefektívnejšia vtedy, pokiaľ je choroba včas diagnostikovaná (Látalová a kol.,
2015). Hašto a kol. (2015) upozorňujú, že správne diagnostikovaný pacient potrebuje aj
edukáciu ohľadom možností liečby. Autori tiež podrobne popisujú diagnostické kritériá
DSM-5 (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition) pre
posttraumatickú stresovú poruchu.
Liečba je zameraná na zmiernenie základných a druhotných symptómov PTSD a
mala by sa uskutočňovať v bezpečnom prostredí. Dôležitým výsledkom liečby je
znovunadobudnutie kontroly nad životom a zaradenie sa do bežného života. Využívajú sa
psychologické, psychoterapeutické a farmakologické postupy. Lieky predovšetkým
pomáhajú zvládať depresiu, úzkosť a poruchy spánku. Efektívnejšia ako farmakoterapia je
špeciálne zameraná psychoterapia. Tá pomáha stanoviť príčinu choroby a zmierniť jej
prejavy. Súčasťou liečby má byť aj psychoedukácia (Šlepecký a kol., 2021; Hašto a kol.,
2015).

17

1.3 Pandémia ako trauma
V tejto podkapitole uvádzame krátke zhrnutie týkajúce sa pandémie ochorenia
COVID-19 ktorá je už pomaly na ústupe, v časovej postupnosti, ako informácie vydávala
Svetová zdravotnícka organizácia (WHO). Podrobnejšie sa však venujeme pandémii ako
traume. Otázkou zostáva, či je možné pandémiu COVID-19 považovať za traumatickú
udalosť, a teda ju brať aj ako možný spúšťač PTSP. Podľa Prideauxe (2021) ju možno
prirovnať k „masovej (davovej) traume”, alebo inými slovami kolektívnej traume, pretože
rovnaká udalosť, alebo rad udalostí, traumatizovala veľké množstvo ľudí v určitom
zdieľanom časovom období. COVID-19 je preto v mnohých ohľadoch učebnicovým
príkladom kolektívnej traumy. Táto pandémia má jedinečné vlastnosti, ktoré si vyžadujú
nový pohľad na to „čo je trauma“ a aké sú jej dôsledky (Chen et al., 2021). Autori Kliment
a Nádvorníková (2020) sa v dokumente Prvotné reflexie vplyvu epidémie koronaviru na
pandémiu tiež pozerajú ako na traumatickú krízu.
Sme bezprostredne všetci účastníci nižšie popísaných udalostí, aj napriek tomu sme
sa pre ucelenie snažili v krátkosti zhrnúť, hlavne z toho dôvodu, aby bolo jasné ako celá
pandémia ochorenia COVID-19 začala a kam až to celý svet posunula. COVID-19 je
infekčné ochorenie vyvolané vírusom, ktorý patrí do skupiny RNA vírusov z rodiny
coronaviridae-severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2). Tento
názov dostal podľa korunovitého tvaru pod elektrónovým mikroskopom. Postihuje najmä
dýchací systém, vyvoláva ťažký zápal pľúc a môže viesť až k úmrtiu chorého. Vírus sa
prenáša najmä vzdušnou cestou kvapôčkami sekrétu pri kašli, kýchaní a rozprávaní, ale aj
cez kontaminované predmety, ako aj fekálno-orálnou cestou. Za najviac infekčnú sa
považuje osoba s prítomnými klinickými príznakmi, preto ochorenie ohrozuje osoby, ktoré
sú v blízkom alebo dlhšie trvajúcom kontakte s nakazeným. Jedinec bez klinickej
symptomatológie v období inkubačnej doby je infekčný tiež. Inkubačná doba môže trvať aj
mesiac, v priemere je to 4-5 dní, s vrcholom medzi 7.-10. dňom. K príznakom ochorenia
patrí horúčka, kašeľ, produkcia spúta, nádcha, sťažené dýchanie, bolesť hrdla, hlavy a svalov,
slabosť, únava, malátnosť, zmena alebo strata čuchu a chuti, hnačka (korona.gov.sk, 2022;
Péč, 2020; Polách, 2020). U detí vo veku nad 5 rokov nepredstavuje ochorenie vznik ťažkých
foriem infekcie. Najrizikovejšou skupinou sú osoby staršie ako 80 rokov. Závažnosť
ochorenia je teda u jednotlivých osôb veľmi rozdielna. Niektoré osoby postihnuté ochorením
COVID-19 sú asymptomatické. Ich stav sa však môže rýchlo zhoršiť a v závažných
prípadoch sa môže objaviť aj sťažené dýchanie, dýchavičnosť, zmätenosť, bolesť v hrudníku.
18

Vo všeobecnosti je riziko úmrtia na COVID-19 vyššie u starších ľudí so sprievodnými
ochoreniami ako je obezita, vysoký krvný tlak, cukrovka, srdcové choroby, chronické
ochorenia pľúc a dýchacích ciest, neurologické ochorenia, oslabený imunitný systém (Péč,
2020; Polách, 2020).
Na konci roka 2019 bola WHO informovaná o prípade zápalu pľúc neznámej príčiny,
ktorý bol detekovaný v meste Wu-chan v čínskej provincii Chu-pej. Jednalo sa o pacienta
nula, teda prvého dohľadateľného pacienta, od ktorého sa ďalej začalo šíriť ochorenie
COVID-19. Vtedy ešte nikto netušil, že sa toto ochorenie rozšíri po celom svete a spôsobí
pandémiu. Na začiatku roku 2020 WHO informovala verejnosť, že sa nový druh
koronavírusu okrem Číny objavil aj v inej krajine. Až vo februári v roku 2020 získala táto
rýchlo šíriaca sa choroba svoj názov COVID-19, a to podľa skratky Corona virus desease a
roku, kedy sa prvýkrát vyskytla. Vírus sa šíril ďalej a v marci 2020 bolo organizáciou WHO
šírenie nákazy vyhlásené ako pandémia (WHO, 2020-2021).
Slovenská republika (SR) sa zo začiatku skôr iba prizerala, ako sa situácia zhoršuje
v ostatných krajinách ako je USA (Spojené štáty americké), Taliansko, Španielsko. Sami
sme ale mali v tom čase len pár desiatok potvrdených prípadov. Na Slovensku sa prvý prípad
nákazy koronavírusom objavil 6. marca 2020 (korona.gov.sk, 2022). To sa ale rýchlo
zmenilo po auguste 2020, kedy aj naša malá krajina začala čeliť pandémii. Tá predstavovala
veľký zásah do bežného spôsobu života nás všetkých. Pre mnohých ľudí to bola prvá
skúsenosť s pandémiou takýchto rozmerov.
Zdravotnícky pracovníci (ZP) sa zaradili medzi najzraniteľnejšie skupiny. Počas
pandémie COVID-19 boli vystavení nadmernej psychickej záťaži v dôsledku neustále
rastúceho počtu potvrdených prípadov, vysokému riziku infekcie, vysokej úmrtnosti
pacientov, morálnych dilem, nadmernému pracovnému zaťaženiu a pretrvávajúcej neistote
ohľadom pandemickej vlny. ZP v prvej línii trávili každý deň hodiny nasadením a
vyzliekaním vzduchotesných ochranných prostriedkov. Celá situácia bola pre zdravotníkov
traumatizujúca a dokonca aj niekoľko svetových štúdií na to poukázalo (Cabarkapa et al.,
2020; Lai et al., 2020). COVID-19 ako traumatická udalosť sa nedotýkala iba
zdravotníckych pracovníkov v „prvej línii”. V skutočnosti väčšina zdravotníckych
pracovníkov, bez ohľadu na ich špecializáciu, pravdepodobne zažila ťažké výzvy od
začiatku pandémie, vrátane mnohých zmien spôsobu ich práce a občas aj neschopnosti
poskytovať kvalitnú starostlivosť, na ktorú boli za normálnych okolností zvyknutí
(Greenberg, 2021).

19

Lai et al. (2020) sa domnievajú, že sestry boli najzraniteľnejšou skupinou
zdravotníckych pracovníkov, pretože trávili oveľa viac času s kovidovými pacientmi ako
ostatní zdravotnícki pracovníci.

20

2 STAROSTLIVOSŤ V ZARIADENIACH PRE SENIOROV
Starnutie je súčasťou prirodzeného priebehu života. Je to nezvratný biologický
proces, ktorý je výsledkom pôsobenia faktorov vonkajšieho prostredia a genetických
podmienok, a ktorý sa spája s výraznými somatickými zmenami, úbytkom fyzických a
psychických síl. Termín senior je označením staršieho človeka nad 60 rokov veku života. Z
pracovného hľadiska sa človek stáva seniorom keď odchádza do starobného dôchodku. V
dôsledku starobných zmien a zhoršenia zdravotného stavu sa senior môže stať plne
odkázaným na pomoc iných až do takej miery, že je potrebná starostlivosť v zariadení, lebo
domáca starostlivosť je nepostačujúca (Šrobárová, Ďalaková, 2013; Čeganová, 2010).
Zariadenie pre seniorov (ZpS) je určené na celoročný pobyt. Pobytovú sociálnu
službu v zariadeniach pre seniorov poskytujú verejní a neverejní poskytovatelia sociálnych
služieb. Ich zoznam sa nachádza v Centrálnom registri poskytovateľov sociálnych služieb.
ZpS poskytuje starostlivosť občanom, ktorí dovršili dôchodkový vek a sú odkázaní na
pomoc inej fyzickej osoby a ich stupeň odkázanosti je najmenej IV. podľa prílohy č. 3
zákona č. 448/2008 z. z. o sociálnych službách, a občanom, ktorí dovršili dôchodkový vek a
poskytovanie sociálnej služby v tomto zariadení potrebujú z iných vážnych dôvodov, ktoré
v zákone nie sú taxatívne uvedené a ich závažnosť individuálne posudzuje sociálny
pracovník. Ide napríklad o prípady, kedy je osoba v dôchodkovom veku a je zároveň
ohrozená stratou bývania, alebo ohrozená správaním iných fyzických osôb. Žiadosť o
posúdenie odkázanosti je nevyhnutné podať na miestne príslušnú obec/mesto. V ZpS sa
poskytuje pomoc pri odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby, sociálne poradenstvo,
sociálna rehabilitácia, ubytovanie, stravovavnie, upratovanie, údržba bielizne a šatstva,
utvárajú sa podmienky na úschovu cenných vecí a zabezpečuje sa záujmová činnosť. V ZpS
možno poskytovať sociálnu službu najviac pre 40 prijímateľov sociálnej služby v jednej
budove zariadenia. Podľa zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách sa v zariadeniach
pre seniorov môže okrem poskytovania sociálnych služieb poskytovať zdravotná
starostlivosť v rozsahu ošetrovateľskej starostlivosti podľa osobitného predpisu.
Poskytovanie lekárskej starostlivosti v ZpS zabezpečuje praktický lekár pre
dospelých na základe dohody o poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Praktický lekár v
zariadení pre seniorov zabezpečuje poskytovanie lekárskej starostlivosti, t.j. vyšetrenie,
ošetrenie a zostavenie plánu liečby, ako aj telefonickú, elektronickú a osobnú konzultáciu so
sestrou (Fabianová, Kličková, 2019). Lekár v zariadení pre seniorov spravidla nie je fyzicky

21

a trvalo prítomný, ale dochádza do zariadenia na pravidelné dohodnuté návštevy 1x týždenne,
a taktiež podľa potreby klientov (Malíková, 2011). Odborné lekárske vyšetrenie priamo v
zariadení uskutočňuje aj psychiater (Fabianová, Kličková, 2019).
Ošetrovateľskú starostlivosť v ZpS poskytuje registrovaná sestra s odbornou
spôsobilosťou podľa osobitného predpisu metódou ošetrovateľského procesu v rámci
ošetrovateľskej praxe. Ošetrovateľská starostlivosť je poskytovaná v súlade so štandardnými
preventívnymi, diagnostickými a terapeutickými postupmi pri dostatočnom materiálnom a
technickom vybavení a vedení zdravotnej dokumentácie v súlade s platnou legislatívou.
Ošetrovateľská starostlivosť je poskytovaná seniorovi, ktorý spĺňa kritériá na poskytovanie
ošetrovateľskej starostlivosti, podľa individuálnych ošetrovateľských plánov a vždy na
základe ordinácie ošetrujúceho lekára. Splnenie kritérií posudzuje a indikuje lekár.
Ošetrovateľská starostlivosť je zameraná na zlepšenie alebo udržanie maximálne možnej
sebestačnosti klienta, na základe jeho slobodnej voľby, pri rešpektovaní jeho želaní, potrieb
a súkromia.
Opatrovateľská starostlivosť je forma sociálnej služby. Opatrovateľské činnosti sú
úkony ktoré vykonávajú odborní pracovníci ktorí spĺňajú kvalifikačné požiadavky podľa
zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách. Ide predovšetkým o pomoc pri
sebaobslužných výkonoch, o činnosti zamerané na osobnú hygienu klienta, stravovanie,
zabezpečenie pitného režimu, vyprázdňovania, starostlivosť o bielizeň, úpravu a dezinfekciu
prostredia, asistenciu pri základných sociálnych aktivitách, sprevádzanie na vyšetrenie a
pomoc ostatným členom tímu pri diagnostických a terapeutických výkonoch.
Opatrovateľská starostlivosť je poskytovaná nepretržite 24 hodín denne.
Rehabilitačná starostlivosť je poskytovaná individuálne alebo formou spoločného
skupinového cvičenia, ako aj rehabilitáciou priamo na lôžku klienta. Rehabilitačnú
starostlivosť vykonáva fyzioterapeut podľa úrovne sebestačnosti seniora a doporučenia
lekára. Fyzioterapeut stimuluje klientov k pohybovej aktivite a pomáha pri zlepšovaní ich
mobilizácie (Čeganová, 2010).

2.1 Potreby seniorov
Prechodom do ZpS sa dramaticky zmení životný štýl a priestor seniora, môže dôjsť
k obmedzeniu životných možností a ohrozeniu súkromia. Ľudský záujem o ich osobu,
dôvera a porozumenie sú dôležitými aspektmi uspokojovania potrieb seniora. Potrebu
môžeme definovať ako nedostatok niečoho, alebo prejavom toho, čo organizmu chýba, s
22

rôznou mierou naliehavosti. Prežívanie jej nedostatku alebo nadbytku ovplyvňuje psychickú
činnosť jedinca. Súčasná holistická ošetrovateľská starostlivosť sa orientuje na identifikáciu
a primerané uspokojovanie bio-psycho-sociálno-kultúrnych potrieb pacienta (Hangoni a kol.,
2014, Hudáková, 2019).
Tak, ako každý jedinec v určitej fáze svojho individuálneho vývoja, aj senior má
svoje potreby, ktoré sú adekvátne k obdobiu, ktoré prežíva. Keďže sa potreby diferencujú
podľa veku, senior získava inú hierarchiu potrieb, ktorých uspokojovanie sa odvíja aj od
aktivity seniora. Oproti mladšej generácii sú u seniorov v popredí potreby zdravia, pokoja,
bezpečia a spokojnosti (Hangoni a kol., 2014, Hudáková, 2019). V súvislosti s typickými
telesnými zmenami a ich priebehom v organizme sa menia aj potreby seniorov. Zvýraznené
sú fyziologické potreby, a to potreba byť bez bolesti, vyprázdňovania, spánku, tepla a
pohodlia. Mlýnková (2011) zdôrazňuje, že pre seniorov v inštitucionálnej starostlivosti je
dôležité chutné jedlo. Menej významné sú fyziologické potreby ako potreba prijímania
tekutín, sexuálne potreby, potreba osobnej hygieny, úprava zovňajšku či potreba čistého a
upraveného lôžka. Z psychosociálnych potrieb dominujú potreby bezpečia, istoty, lásky,
spolunažívania a ekonomickej istoty (Hangoni a kol., 2014). Bez sociálneho kontaktu sa
výrazne urýchľuje proces starnutia, organizmus rýchlejšie regreduje a ubúdajú psychické
funkcie, preto najväčšou potrebou seniora je sociálny kontakt (Hangoni a kol., 2014). Aj
Žúrková (2010) píše, že senior potrebuje hlavne telesnú, citovú, finančnú a spoločenskú
podporu.
2.2 Špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o seniorov
Geriatrické ošetrovateľstvo môžeme definovať ako KOS o chorých seniorov, ktorá
zohľadňuje ich potreby v súvislosti so špecifickými geriatrickými syndrómami a
komplikáciami chorôb vo vyššom a vysokom veku. Súhlasíme s tvrdením, že ošetrovateľská
starostlivosť o seniora v zariadení pre seniorov je náročná. Sestry, ktoré pracujú so seniormi,
by mali veľmi dobre poznať všetky podrobnosti a špecifiká, poznatky o rozličných potrebách
populácie seniorov, ktoré sa týkajú starostlivosti o seniorov.
Cieľom tejto podkapitoly je popísať osobitosti KOS o krehkého seniora. V
ošetrovateľskej terminológii sa pojem krehkosť vníma ako stupeň nesebestačnosti seniora,
u ktorého je prítomné chronické riziko pádu, zhoršené kognitívne funkcie, psychická labilita,
depresivita, dekompenzované chronické ochorenie, problém pri inštrumentálnych denných
aktivitách (IAL), a ktorý potrebuje pomoc rodiny a opatrovateľa. Starostlivosť o krehkého
23

seniora si vyžaduje spoluprácu lekára, sestry, opatrovateľa, sociálneho pracovníka a iných
profesionálov s rodinou (Zrubáková a kol., 2017).
Keďže, ako sme už spomínali vyššie, v zariadení pre seniorov sa vo väčšine prípadov
trvalo nenachádza lekár, stáva sa zo sestry kľúčový pracovník a z poskytovanej
ošetrovateľskej

starostlivosti

kľúčový

nástroj

zabezpečenia

primeranej

kvality

poskytovaných služieb. Dovolíme si tvrdiť, že týmto je pozícia sestry v zariadení o to viac
náročná a nenahraditeľná (Abbasi, 2020).
Sestra je dôležitým členom tímu na všetkých úrovniach starostlivosti o krehkého
seniora. Ošetrovateľstvo plní funkciu ochrany zdravia, prevencie vzniku ochorenia, ale v
prvom rade sa zameriava na udržiavanie zdravia. Na všetkých troch úrovniach prevencie
(primárnej, sekundárnej a terciárnej), diagnostike a liečbe krehkého seniora sa podieľajú aj
sestry. K preventívnym opatreniam ktoré patria medzi kompetencie sestry patrí edukácia
seniora a identifikácia rizikových faktorov ktoré podmieňujú vznik geriatrickej krehkosti,
podpora nutrície, podpora pohybovej aktivity a udržania svalovej sily, prevencia sociálnej
izolácie a udržanie seniora v jeho prirodzenom prostredí. Terciárna prevencia je však v
zariadeniach pre seniorov kľúčová. Tento druh prevencie sa uplatňuje v prípade že sa
choroba prejavila, a jej cieľom je zmierniť následky ochorenia a prinavrátiť zdravie
(Lévyová a kol., 2015; Zrubáková a kol., 2017).
Špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o seniorov sa premietajú aj do 5 fáz ošetrovateľského
procesu. Sestra pravidelne posudzuje aktuálny zdravotný a psychický stav seniora. Využíva
pri tom pozorovanie, rozhovor a funkčné testy. K špecifickým ošetrovateľským diagnózam
súvisiacim s geriatrickou krehkosťou patria: intolerancia aktivity, zhoršená schopnosť
premiestňovať sa, zhoršená chôdza, zhoršená telesná pohyblivosť, nedostatok záujmových
aktivít, chronická bolesť, nevyvážená výživa/menej než je skutočná potreba, znížený objem
tekutín v organizme, únava, deficit sebaopatery, úzkosť (Humeníková, 2008; Zrubáková a
kol., 2017). Ciele k ošetrovateľským diagnózam bývajú zvyčajne dlhodobé. Práca sestry v
ZpS má charakter ošetrovania, keďže veľká časť seniorov je ležiacich alebo ťažko
pohyblivých. Realizácia naplánovaných ošetrovateľských intervencií si často vyžaduje
prítomnosť viacerých zdravotníckych pracovníkov a zapojenie rodinných príslušníkov.
Splnenie vytýčených cieľov v rámci vyhodnotenia si vyžaduje čas a trpezlivosť
(Humeníková, 2008; Zrubáková a kol., 2017).
Sestra je zodpovedná za kvalitu poskytovanej komplexnej ošetrovateľskej
starostlivosti (KOS) o seniorov, ktorá je v súlade s ich potrebami. Sestra ďalej zabezpečuje
komplexné vstupné ošetrovateľské posúdenie seniora a jeho potrieb, plánovanie a realizáciu
24

ošetrovateľských intervencií, uspokojovanie bio-psycho-sociálno-kultúrnych potrieb
seniora, plnenie ordinácií lekára (odbery biologického materiálu, podávanie injekcií,
podávanie liekov), preklad alebo prepustenie seniora, vedenie ošetrovateľskej dokumentácie
a edukáciu, má holistický, profesionálny, etický a ľudský prístup. Sestra sa musí venovať
skutočným potrebám a záujmom seniora (Fabianová, Kličková, 2019; Čeganová, 2010).
Sestra na základe ordinácie lekára vykonáva základné a odborné ošetrovateľské
výkony, predovšetkým:
- odber biologického materiálu, eventuálne orientačné vyšetrenie biologického materiálu,
- aplikácia liečebnej terapie, podávanie liekov per os alebo dohľad nad jeho podávaním,
- aplikácia liekov intramuskulárne, subkutánne, kožou alebo sondou,
- aplikácia inhalačnej liečebnej terapie,
- starostlivosť o rôzne druhy rán,
- starostlivosť o permanentný katéter a zavádzanie permanentného katétra u žien,
- starostlivosť o PEG,
- monitoring fyziologických funkcií,
- starostlivosť o stómie,
- aplikácia inzulínu a monitoring glykémií prostredníctvom glykemických profilov.
K špecifickým úlohám sestry v starostlivosti o krehkého seniora patrí:
- pravidelne kontrolovať aktuálny zdravotný a psychický stav seniora,
- optimalizovať liečebný režim,
- predchádzať maladaptačnému syndrómu,
- pravidelne posudzovať stav výživy seniora, podporovať nutríciu, redukovať malnutríciu,
nabádať seniora k príjmu vyváženej stravy a tekutín, venovať pozornosť poruchám
prehĺtania a pravidelne kontrolovať hmotnosť seniora,
- aktiviziovať seniora pomocou ošetrovateľskej rehabilitácie (polohovanie, aktívne a pasívne
cvičenia, vertikalizácia, dychové a kondičné cvičenia, používanie kompenzačných pomôcok,
kognitívna rehabilitácia),
- identifikovať aktuálne psychosociálne a spirituálne potreby seniora,
- motivovať, edukovať, podporovať sociálny kontakt, pocit istoty, bezpečia, sebarealizácie
a nádeje.
Čeganová (2010) zdôrazňuje, že veľmi dôležitá je komunikácia vrátane tej
neverbálnej, kontakt s klientom, a taktiež vzájomná spolupráca sestry a seniora. Píše, že
práve vzťah sestry so seniorom je základným predpokladom uspokojovania jeho potrieb,
zachovania autonómie seniora a jeho úspešnej aktivizácie.
25

V zariadeniach pre seniorov sa môžeme stretnúť aj s praktickými sestrami, sanitármi
a ošetrovateľmi, ktorých činnosti pri poskytovaní starostlivosti sú koordinované a
kontrolované sestrou. Sestra si musí uvedomovať svoju pozíciu ako vodcu ošetrovateľského
tímu, musí mať veľké nároky a byť voči nim kritická, zároveň si musí zachovať nadhľad a
k svojej práci pristupovať zodpovedne. Sestra okrem lekára a vyššie spomínaných
zdravotníckych pracovníkov úzko spolupracuje s rodinnými príslušníkmi pacienta,
pracovníkmi ktorí zabezpečujú sociálnu starostlivosť, s fyzioterapeutom, masérmi,
asistentom

výživy,

nutričným

terapeutom,

ergoterapeutom,

psychoterapeutom,

dobrovoľníkmi, účastníkmi kurzu opatrovania a študentmi v rámci ich praxe, a ďalšími
pracovníkmi (Fabianová, Kličková, 2019; Zrubáková a kol., 2017).
Sestry pracujúce v zariadeniach pre seniorov sú dennodenne konfrontované smrťou,
preto jednou z významných oblastí práce sestry s krehkými seniormi je starostlivosť o
zomierajúceho a poskytnutie podpory a pomoci pozostalým. Základným predpokladom
komplexného ošetrovateľského manažmentu umierajúceho seniora je uspokojovanie
špecifických potrieb klienta so zameraním sa na na zmierňovanie utrpenia, ako aj spokojnosť
blízkych (Lévyová a kol., 2015). Súčasťou práce sestry so seniormi je aj obhajovanie práv
starých ľudí (Hudáková, Hronkinová, 2009).
Z vyššie uvedených dôvodov podľa Abbasi (2020) by mal byť potenciál sestier
neustále zvyšovaný, rozvíjaný, s cieľom maximalizovať benefity pre ošetrovaných seniorov
v súlade s poslaním ošetrovateľstva ako vedy. Sestry sú nosné piliere kvalitnej dlhodobej
ošetrovateľskej starostlivosti, preto by mali byť systematicky trénované a koučované pre
optimálny manažment zdravia, prevenciu zhoršovania a očakávaných komplikácií.

26

3 METODOLÓGIA PRIESKUMU
Pred zahájením prieskumu bolo potrebné zoznámiť sa s literatúrou zaoberajúcou sa
posttraumatickou stresovou poruchou. Teoretické východiská práce uvádzajú doterajšie
poznatky o riešenej problematike.
V tejto kapitole sa zameriavame na popis prieskumného poroblému práce a
vymedzenie cieľov prieskumu, popis postupu pri organizácii prieskumu, zberu dát a
samotného priebehu prieskumu, popis meracích nástrojov a oboznámime sa s
charakteristikou prieskumného súboru a objasníme metodiku prieskumu.

3.1 Prieskumný problém a cieľ prieskumu
Posttraumatická stresová porucha je fenomén, ktorému sa odborníci venujú už od
začiatku 19. storočia. Aj keď je v posledných rokoch tejto poruche venované stále viac
pozornosti, domnievame sa, že pre širšiu spoločnosť je tento pojem neznámy alebo
dostatočne nepochopený. Odolnosť voči stresu je u každého človeka iná a mení sa v priebehu
života. Súvisí s vekom, aktuálnou fyzickou kondíciou, rôznymi chronickými ochoreniami, s
celkovou psychickou záťažou (problémy v rodine, v zamestnaní, finančné starosti atď.).
Zdravotnícki pracovníci v období pandémie COVID-19 zažívali stresujúce a neočakávané
situácie, vysoké pracovné vyťaženie, morálny distres (napr. nemohli umožniť rodine, aby sa
so svojim blízkym dôstojne rozlúčila). To všetko svedčí o značné pôsobenie psychickej
záťaže na ich osobu.
Prieskum je zameraný na problematiku miery ohrozenia posttraumatickým
syndrómom u zdravotníckych pracovníkov konkrétne v zariadeniach pre seniorov v
pandémii COVID-19.
Prieskumným problémom práce je vplyv PTSD na zdravotníckych pracovníkov v
zariadeniach pre seniorov počas pandémie Covid-19.
Hlavným cieľom prieskumu je zmonitorovať výskyt PTSD u zdravotníckych
pracovníkov v zariadeniach pre seniorov počas pandémie COVID-19.

27

Vychádzajúc z hlavného cieľu práce sme stanovili nasledovné čiastkové ciele:
Cieľ 1: Zistiť, či boli prítomné symptómy PTSD u zdravotníckych pracovníkov počas
pandémie COVID-19.
Cieľ 2: Zistiť, v akej miere boli prítomné symptómy PTSD u zdravotníckych pracovníkov
počas pandémie COVID-19.
Cieľ 3: Identifikovať najčastejšie symptómy PTSD u zdravotníckych pracovníkov počas
pandémie COVID-19.
PO 1: Pociťovali zdravotnícki pracovníci symptómy PTSD počas pandémie COVID-19?
PO 2: Mali symptómy PTSD dopad na život zdravotníckych pracovníkov počas pandémie
COVID-19 ?
PO 3: Aké najčastejšie symptómy PTSD identifikovali zdravotnícki pracovníci počas
pandémie COVID-19?
3.2 Metódy prieskumu
Pre účely prieskumu sme zvolili kvantitatívnu metódu zberu dát. Ten prebiehal
formou štandardizovaného dotazníka, ktorý je súčasťou príloh tejto práce. V úvode
dotazníka boli účastníci oboznámení s cieľom prieskumu a že sa prieskumu zúčastňujú
dobrovoľne. Súčasťou dotazníka bolo vyplnenie informácií týkajúcich sa údajov, ako sú vek,
pohlavie, pracovné zaradenie, či respondent prekonal ochorenie COVID-19, a či sa
respondent stretol s pojmom posttraumatická stresová porucha. Išlo o 5 uzavretých otázok,
na ktoré respondenti odpovedali vyznačením jednej správnej odpovede.
Druhú časť dotazníka tvoril Harvardský dotazník traumy. Harvardský dotazník bol
vytvorený tak, aby sa dal používať aj v prekladoch do rôznych jazykov. Dá sa použiť ako
hodnotiaci test alebo ako nástroj sebahodnotenia. Jedná sa o časť harvardského dotazníka o
traume, nazývanej Príznaky traumy. Pýta sa na rôzne traumatické udalosti, ako aj na
emocionálne symptómy, ktoré sa považujú za jedinečne spojené s traumou. Tieto príznaky
ľudia často zažívajú po bolestivých či desivých zážitkoch. Harvardský dotazník traumy
obsahuje 40 možných symptómov posttraumatických reakcií, ktoré treba ohodnotiť na škále
od vôbec (skóre 1), mierne (skóre 2), výrazne (skóre 3), extrémne (skóre 4). Respondent
musí prisúdiť každému zo symptómov nejaké skóre. Výsledná suma sa vydelí počtom
odpovedí. Výsledné skóre 2,5 a viac sa považuje za symptomatické pre PTSD. Počet

28

účastníkov dotazníka nie je limitovaný. Dotazník by sa mal vypĺňať individuálne v trvaní
20-30 minút.
Dáta boli zbierané počas mesiaca február roku 2023. Účastníci prieskumu boli
oslovení v týchto zariadeniach: Subsídium – Špecializované zariadenie a zariadenie pre
seniorov, Zariadenie pre seniorov Juraja Schoppera, Domov dôchodcov a domov sociálnych
služieb Tornaľa, Domov dôchodcov – For region, Dom seniorov Zálesák, do ktorých sme
distribuovali spolu 120 dotazníkov. Bol stanovený termín zberu dotazníkov, do ktorého
respondenti mohli vyplnené dotazníky odovzdať. Vrátilo sa nám 102 vyplnených dotazníkov.
Návratnosť bola 85%. Kritériom bolo úplné vyplnenie dotazníka, neúplné dotazníky (14)
boli pre výskum bezcenné a museli sa zo zberu dát vyradiť. Pre spracovanie výsledkov prie
bolo prieskumu žitých 88 dotazníkov. Doklad o povolení realizovať prieskum sa nachádza
medzi prílohami tejto práce.
Pre výber prieskumu súboru v rámci dotazníkového šetrenia sme sa rozhodli využiť
metódu zámerného výberu. Kritériá výberu účastníkov dotazníkového šetrenia boli
nasledovné:

respondent mal byť zdravotnícky pracovník zamestnaný v zariadení pre

seniorov. Iní účastníci z prieskumnej vzorky boli vylúčení.
Túto skupinu respondentov sme oslovili cielene, osobnou návštevou vedúceho
pracovníka daného zariadenia, ktorého sme aj písomnou formou požiadali o ďalšie zdieľanie
dotazníkov k zdravotníckym pracovníkom.
Všetci, ktorí sa podieľali na dotazníkovej štúdii boli informovaní o účele našej práce.
Respondenti sa prieskumu zúčastnili dobrovoľne a všetci oslovení boli informovaní taktiež
o tom, že bude dodržaná ich anonymita. Preto sme nevyžadovali žiadne osobné údaje, ktoré
by umožňovali identifikáciu respondentov. Dodržané tak boli základné etické zásady.
3.3 Charakteristika výberového súboru
Predmetom nášho skúmania je PTSD u zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach
pre seniorov v pandémii COVID-19. Zdravotnícki pracovnící patria medzi skupinu silno
ohrozenú posttraumatickým stresovým syndrómom. Ukazuje sa, že s postupným narastaním
počtu výskumov v tejto oblasti si ľudia stále viac uvedomujú psychologické problémy, ktoré
počas pandémie utrpeli zdravotnícki pracovníci v prvej línii. Posledný rok pandémie bol
veľmi náročný pre zdravotníckych pracovníkov aj v zariadeniach pre seniorov, kde sa
pracovníci museli vyrovnať s trápením a smrťou starého človeka na každodennej báze. To
je jeden z dôvodov prečo je prieskum zameraný iba na zariadenia pre seniorov. Ďalším z
29

dôvodov je ten, že na týchto pracovníkov by sa akokeby pozabudlo a všade sa riešili len
zdravotnícki pracovníci v prvej línii. Čo sa týka charakteristiky prieskumného súboru,
vzhľadom na cieľ skúmanej problematiky kritériom prieskumu bolo, aby sa prieskumu
zúčastnili zdravotnícki pracovníci pracujúci v zariadeniach pre seniorov. Výber
prieskumného súboru bol tak uskutočnený podľa metódy zámerného výberu. Finálny
prieskumný súbor tvorilo 88 respondentov.
Tabuľka 1 Rozdelenie respondentov podľa veku
Vek respondentov

(n)

(%)

18-30 rokov

21

23,87

31-50 rokov

41

46,59

51 a viac rokov

26

29,54

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Prvá uzavretá otázka v dotazníku zisťovala vek respondentov. Z hľadiska vekových
kategórií bola najviac zastúpená veková kategória 31-50 rokov (46,59%), ďalej kategória 51
a viac rokov (29,54%). Najmenšie zastúpenie mali respondenti vo veku 18-30 rokov
(23,87%). V Tabuľke 1 uvádzame celkové zhrnutie počtu a percentuálne zastúpenie
jednotlivých vekových kategórií. Rozdelenie respondentov podľa veku považujeme za
podstatné pre tento výskum. Jednak preto, lebo z viacerých prieskumov vyplýva, že v
zariadeniach pre seniorov pracujú poväčšinou staršie sestry. Práca sestry v nich mnn nie
je pre mladé ženy vôbec zaujímavá.
Tabuľka 2 Rozdelenie respondentov podľa pohlavia
Pohlavie respondentov

(n)

(%)

žena

80

90,90

muž

8

9,10

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Druhá kategorizačná otázka v dotazníku zisťovala rod respondentov. Pohlavie sme
do výskumu zaradili z toho hľadiska, že profesia sestier je značne feminizovaná, avšak v

30

súčasnosti dosť pribúda aj tzv. mužský element. Výberový súbor tvorilo 80 (90,90%) žien a
8 (9,10%) mužov. Domnievame sa, že to bude hlavne z toho dôvodu, že sesterské povolanie
je vo väčšej miere zastúpené ženami. Zvažovali sme porovnávanie týchto dvoch kategórií,
avšak sa nezišli v podobnom počte, aby sme ich mohli zrovnať. Výsledky uvádzame v
Tabuľke 2.
Tabuľka 3 Pracovné zaradenie respondentov
Pracovné zaradenie

(n)

(%)

lekár

0

0,00

sestra

30

34,10

praktická sestra

27

30,68

sanitár

29

32,96

fyzioterapeut

1

1,13

masér

1

1,13

iné

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Zvoleným

faktorom

predstavujúcim

podstatu

výskumu

bolo

povolanie

zdravotníckeho pracovníka v zariadení pre seniorov. Tretia polouzavretá otázka v dotazníku
preto zisťovala pracovné zaradenie respondentov. V rámci výskumu bolo pre nás dôležité,
aby výskumný súbor tvorili iba zdravotnícki pracovníci pracujúci v zariadeniach pre
seniorov. Najväčšie zastúpenie mali sestry 30 (34,10%), potom sanitári 29 (32,96%), a ďalej
praktické sestry 27 (30,68%). Výskumu sa zúčastnili aj 1 masér (1,13%) a 1 fyzioterapeut
(1,13%).

31

4 VÝSLEDKY PRÁCE
V tejto kapitole uvádzame výsledky prieskumu a spôsob spracovania získaných dát.
Po spracovaní získaných dát nasledovala analýza získaných výsledkov. Na testovanie
výskumných otázok sme použili jednoduchú štatistickú metódu, a to percentuálny výpočet.
V počítačovom programe Microsoft Excel sme vytvorili tabuľky k vyjadreniu absolútnych
(n) a relatívnych (%) hodnôt. V tabuľkách uvádzame číselné a percentuálne výsledky
dotazníkového šetrenia. Výsledky komentujeme.
Tabuľka 4 Prekonanie COVID-19 respondentmi
Prekonanie COVID-19

(n)

(%)

áno

63

71,59

nie

18

20,46

neviem

7

7,95

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Ďalšou dôležitou informáciou, ktorú sme v dotazníkovom šetrení v rámci uzavretej
otázky č. 4 zisťovali bola, či respondenti prekonali počas pandémie ochorenie COVID-19.
Viac ako polovica respondentov, číže 63 (71,59%) uviedla, že toto ochorenie prekonali. Pre
prehľad uvádzame Tabuľku 4, kde možno vidieť popisované údaje. Keďže 18 (20,46%)
respondentov COVID-19 neprekonalo, predpokladáme, že v daných zariadeniach mali
nastavené správne protiepidemické opatrenia. 7 (7,95%) respondentov nevedelo uviesť, či
ochorenie COVID-19 prekonali.
Tabuľka 5 Znalosť pojmu PTSD u respondentov
Znalosť pojmu PTSD

(n)

(%)

áno

58

65,91

nie

17

19,32%

neviem

13

14,77

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

32

Odpovede respondentov na uzavretú otázku, či sa už stretli s pojmom
posttraumatická stresová porucha, prezentujeme v Tabuľke 5. Z výsledkov vyplýva, že 58
(65,91%) respondentov sa už s týmto pojmom stretlo. 17 (19,32%) respondentov sa s
pojmom PTSD nestretlo. A 13 (14,77%) respondentov nevedelo, či sa s týmto pojmom už
stretli. V tejto oblasti predpokladáme, že čím viac informácií majú zdravotnícki pracovníci
o PTSD, tým menej sa u nich bude tento syndróm prejavovať.
Harvardský dotazník traumy - výskumný nástroj
Po vyplnení úvodných otázok v dotazníku, nasledovalo vyplnenie časti
Harvardského dotazníka traumy, nazývaný ako Príznaky traumy. Príznaky traumy ľudia
často zažívajú po bolestivých či desivých zážitkoch. Harvardský dotazník traumy, obsahuje
symptómy posttraumatických reakcií, ktoré mali respondenti hodnotiť nasledovne:
a) vôbec (skóre 1),
b) mierne (skóre 2),
c) výrazne (skóre 3),
d) extrémne (skóre 4).
Respondenti museli prisúdiť každému zo symptómov nejaké skóre vo forme
odpovede. Výsledky jednotlivých odpovedí spolu s komentárom uvádzame v tabuľkách
nižšie.
Tabuľka 6 Vracajúce sa myšlienky a spomienky na tie najbolestivejšie či najdesivejšie
zážitky
(n)

(%)

Vôbec

60

68,18

Mierne

26

29,55

Výrazne

2

2,27

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

33

Vracajúce sa myšlienky a spomienky na tie najbolestivejšie či najdesivejšie zážitky
výrazne obťažovali 2 (2,27%) respondentov, mierne 26 (29,55%) respondentov a vôbec
neobťažovali 60 (68,18%) respondentov.
Tabuľka 7 Pocity, akoby sa daná udalosť znovu odohrávala
(n)

(%)

Vôbec

63

71,59

Mierne

23

26,14

Výrazne

2

2,27

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocity, akoby sa daná udalosť znovu odohrávala výrazne obťažovali 2 (2,27%)
respondenti, mierne 23 (26,14%) respondentov a vôbec neobťažovali 63 (71,59%)
respondentov.
Tabuľka 8 Opakujúce sa nočné mory
(n)

(%)

Vôbec

61

69,32

Mierne

26

29,55

Výrazne

1

1,14

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Opakujúce sa nočné mory výrazne obťažovali 1 (1,14%) respondenta, mierne 26
(29,55%) respondentov a vôbec neobťažovali 61 (69,32%) respondentov.

34

Tabuľka 9 Pocit odpojenosti a oddelenia od druhých ľudí
(n)

(%)

Vôbec

86

97,73

Mierne

2

2,27

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit odpojenosti a oddelenia od druhých ľudí mierne obťažoval 2 (2,27%)
respondentov a vôbec neobťažoval 86 (97,73%) respondentov.
Tabuľka 10 Neschopnosť prežívať akékoľvek pocity
(n)

(%)

Vôbec

85

96,59

Mierne

3

3,41

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Neschopnosť prežívať akékoľvek pocity mierne obťažoval 3 (3,41%) respondentov
a vôbec neobťažoval 85 (96,59%) respondentov.
Tabuľka 11 Pocit nervozity, rýchle nástupy emócií
(n)

(%)

Vôbec

27

30,68

Mierne

43

48,86

Výrazne

17

19,32

Extrémne

1

1,14

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

35

Pocit nervozity, rýchle nástupy emócií extrémne obťažovali 1 (1,14%) respondenta,
výrazne 17 (19,32%) respondentov, mierne 43 (48,86%) respondentov a vôbec neobťažovali
27 (30,68%) respondentov.
Tabuľka 12 Problémy so sústredením
(n)

(%)

Vôbec

66

75

Mierne

21

23,86

Výrazne

1

1,14

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Problémy so sústredením výrazne obťažovali 1 (1,14%) respondenta, mierne 21
(23,86%) respondentov a vôbec neobťažovali 66 (75%) respondentov.
Tabuľka 13 Problémy so spánkom
(n)

(%)

Vôbec

28

31,82

Mierne

42

47,73

Výrazne

13

14,77

Extrémne

5

5,68

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Problémy so spánkom extrémne obťažovali 5 (5,68%) respondentov, výrazne 13
(14,77%) respondentov, mierne 42 (47,73%) respondentov a vôbec neobťažoval 28 (31,82%)
respondentov.

36

Tabuľka 14 Pocit nastraženosti, neustálej pohotovosti
(n)

(%)

Vôbec

31

35,23

Mierne

46

52,27

Výrazne

11

12,5

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit nastraženosti, neustálej pohotovosti výrazne obťažoval 11 (12,5%)
respondentov, mierne 46 (52,27%) respondentov a vôbec neobťažoval 31 (35,23%)
respondentov.
Tabuľka 15 Pocit podráždenosti či výbuchy hnevu
(n)

(%)

Vôbec

45

51,14

Mierne

26

29,55

Výrazne

17

19,32

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit podráždenosti či výbuchy hnevu výrazne obťažovali 17 (19,32%) respondentov,
mierne 26 (29,55%) respondentov a vôbec neobťažoval 45 (51,14%) respondentov.
Tabuľka 16 Vyhýbanie sa aktivitám, ktoré traumatizujúcu skúsenosť pripomínajú
(n)

(%)

Vôbec

58

65,91

Mierne

28

31,82

Výrazne

2

2,27

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

37

Vyhýbanie sa aktivitám, ktoré traumatizujúcu skúsenosť pripomínajú sa výrazne
objavilo u 2 (2,27%) respondentov, mierne u 28 (31,82%) respondentov a vôbec sa
neobjavilo u 58 (65,91%) respondentov.
Tabuľka 17 Neschopnosť rozpomenúť sa na niektoré časti traumatizujúcich udalostí
(n)

(%)

Vôbec

82

93,18

Mierne

6

6,82

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Neschopnosť rozpomenúť sa na niektoré časti traumatizujúcich udalostí sa mierne
objavilo u 6 (6,82%) respondentov a vôbec sa neobjavilo u 82 (93,18%) respondentov.
Tabuľka 18 Znížený záujem o každodenné aktivity
(n)

(%)

Vôbec

57

64,77

Mierne

23

26,14

Výrazne

8

9,09

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Znížený záujem o každodenné aktivity výrazne pociťovalo 8 (9,09%) respondentov,
mierne 23 (26,14%) respondentov a vôbec nepociťovalo 57 (64,77%) respondentov.

38

Tabuľka 19 Pocit, že nemáte žiadnu budúcnosť
(n)

(%)

Vôbec

78

88,64

Mierne

7

7,95

Výrazne

3

3,41

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit, že nemáte žiadnu budúcnosť výrazne obťažovalo 3 (3,41%) respondentov,
mierne 7 (7,95%) respondentov a vôbec neobťažovalo 78 (88,64%) respondentov.
Tabuľka 20 Vyhýbanie sa myšlienkam alebo pocitom spojeným s traumatizujúcimi
udalosťami
(n)

(%)

Vôbec

63

71,59

Mierne

23

26,14

Výrazne

2

2,27

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Vyhýbanie sa myšlienkam alebo pocitom spojeným s traumatizujúcimi udalosťami
sa výrazne objavilo u 2 (2,27%) respondentov, mierne u 23 (26,14%) respondentov a vôbec
sa neobjavilo u 63 (71,59%) respondentov.

39

Tabuľka 21 Prudká a nečakaná emočná alebo fyzická reakcia na pripomenutie
traumatizujúcej udalosti
(n)

(%)

Vôbec

85

96,59

Mierne

3

3,41

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Prudká a nečakaná emočná alebo fyzická reakcia na pripomenutie traumatizujúcej
udalosti mierne obťažovala 3 (3,41%) respondentov a vôbec neobťažovala 85 (96,59%)
respondentov.
Tabuľka 22 Pocit, že ste menej schopný, než pred udalosťou
(n)

(%)

Vôbec

52

59,09

Mierne

26

29,55

Výrazne

10

11,36

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit, že ste menej schopný, než pred udalosťou výrazne obťažoval 10 (11,36%)
respondentov, mierne 26 (29,55%) respondentov a vôbec neobťažoval 52 (59,09%)
respondentov.

40

Tabuľka 23 Náročnejšie vyrovnávanie sa s novými situáciami
(n)

(%)

Vôbec

70

79,55

Mierne

18

20,45

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Náročnejšie vyrovnávanie sa s novými situáciami mierne pociťovalo 18 (20,45%)
respondentov a vôbec nepociťovalo 70 (79,55%) respondentov.
Tabuľka 24 Pocit vyčerpania
(n)

(%)

Vôbec

5

5,68

Mierne

37

42,05

Výrazne

45

51,14

Extrémne

1

1,14

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit vyčerpania extrémne obťažoval 1 (1,14%) respondenta, výrazne 45 (51,14%)
respondentov, mierne 37 (42,05%) respondentov a vôbec neobťažoval 5 (5,68%)
respondentov.
Tabuľka 25 Telesná bolesť
(n)

(%)

Vôbec

56

63,64

Mierne

29

32,95

Výrazne

3

3,41

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

41

Telesná bolesť výrazne obťažovala 3 (3,41%) respondentov, mierne 29 (32,95%)
respondentov a vôbec neobťažovala 56 (63,64%) respondentov.
Tabuľka 26 Problémy telesného (zdravotného) rázu
(n)

(%)

Vôbec

80

90,91

Mierne

8

9,09

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Problémy telesného (zdravotného) rázu mierne obťažovali 8 (9,09%) respondentov
a vôbec neobťažovali 80 (90,91%) respondentov.
Tabuľka 27 Zhoršená pamäť
(n)

(%)

Vôbec

44

50,0

Mierne

27

30,68

Výrazne

15

17,05

Extrémne

2

2,27

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Zhoršená pamäť sa extrémne objavila u 2 (2,27%) respondentov, výrazne u 15
(17,05%) respondentov, mierne u 27 (30,68%) respondentov a vôbec sa neobjavila u 44
(50%) respondentov.

42

Tabuľka 28 Zistenie, či upozornenie od iných, že ste vykonávali niečo, na čo si
nespomínate
(n)

(%)

Vôbec

88

100

Mierne

0

0,00

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Zistenie, či upozornenie od iných, že ste vykonávali niečo, na čo si nespomínate sa
vôbec neobjavilo u 88 (100%) respondentov.
Tabuľka 29 Problém sústrediť sa, dávať pozor
(n)

(%)

Vôbec

38

43,18

Mierne

41

46,59

Výrazne

9

10,23

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Problém sústrediť sa, dávať pozor výrazne obťažoval 9 (10,23%) respondentov,
mierne 41 (46,59%) respondentov a vôbec neobťažoval 38 (43,18%) respondentov.
Tabuľka 30 Pocit rozdelenia na dve osoby, pričom jedna z nich len pozoruje to, čo robí tá
druhá
(n)

(%)

Vôbec

81

92,05

Mierne

6

6,82

Výrazne

1

1,14

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

43

Pocit rozdelenia na dve osoby, pričom jedna z nich len pozoruje to, čo robí tá druhá
výrazne obťažoval 1 (1,14%) respondenta, mierne 6 (6,82%) respondentov a vôbec
neobťažoval 81 (92,05%) respondentov.
Tabuľka 31 Pocit neschopnosti plánovať deň
(n)

(%)

Vôbec

88

100

Mierne

0

0,00

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit neschopnosti plánovať deň vôbec neobťažoval respondentov.
Tabuľka 32 Obviňovanie seba za to, čo sa stalo
(n)

(%)

Vôbec

44

50,0

Mierne

28

31,82

Výrazne

16

18,18

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Obviňovanie seba za to, čo sa stalo sa výrazne prejavilo u 16 (18,18%) respondentov,
mierne u 28 (31,82%) respondentov a vôbec sa neprejavilo u 44 (50%) respondentov.

44

Tabuľka 33 Pocit viny, že ste prežili
(n)

(%)

Vôbec

88

100

Mierne

0

0,00

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit viny, že ste prežili vôbec neobťažoval žiadneho respondenta.
Tabuľka 34 Strata nádeje
(n)

(%)

Vôbec

29

32,95

Mierne

31

35,23

Výrazne

28

31,82

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Strata nádeje výrazne obťažovala 28 (31,82%) respondentov, mierne 31 (35,23%)
respondentov a vôbec neobťažovala 29 (32,95%) respondentov.
Tabuľka 35 Pocit hanby nad bolestivým či traumatizujúcim zážitkom, ktorý sa vám stal
(n)

(%)

Vôbec

88

100

Mierne

0

0,00

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

45

Pocit hanby nad bolestivým či traumatizujúcim zážitkom, ktorý sa vám stal vôbec
neobťažoval žiadneho respondenta.
Tabuľka 36 Pocit, že ľudia nechápu, čo sa vám stalo
(n)

(%)

Vôbec

74

84,09

Mierne

8

9,09

Výrazne

6

6,82

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit, že ľudia nechápu, čo sa vám stalo výrazne obťažoval 6 (6,82%) respondentov,
mierne 8 (9,09%) respondentov a vôbec neobťažoval 74 (84,09%) respondentov.
Tabuľka 37 Pocit, že ostatní sú voči vám nepriateľský
(n)

(%)

Vôbec

59

67,05

Mierne

16

18,18

Výrazne

13

14,77

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit, že ostatní sú voči vám nepriateľský výrazne obťažoval 13 (14,77%)
respondentov, mierne 16 (18,18%) respondentov a vôbec neobťažoval 59 (67,05%)
respondentov.

46

Tabuľka 38 Pocit, že sa nemáte na koho spoľahnúť
(n)

(%)

Vôbec

48

54,55

Mierne

29

32,95

Výrazne

11

12,5

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit, že sa nemáte na koho spoľahnúť výrazne obťažoval 11 (12,5%) respondentov,
mierne 29 (32,95%) respondentov a vôbec neobťažoval 48 (54,55%) respondentov.
Tabuľka 39 Pocit, že vás zradil niekto, komu ste dôverovali
(n)

(%)

Vôbec

87

98,86

Mierne

1

1,14

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit, že vás zradil niekto, komu ste dôverovali mierne obťažoval 1 (1,14%)
respondenta vôbec neobťažoval 87 (98,86%) respondentov.
Tabuľka 40 Pocit poníženia z vlastných zážitkov
(n)

(%)

Vôbec

88

100

Mierne

0

0,00

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor

47

Pocit poníženia z vlastných zážitkov vôbec neobťažoval žiadneho respondenta.
Tabuľka 41 Absencia dôvery voči ostatným
(n)

(%)

Vôbec

75

85,23

Mierne

8

9,09

Výrazne

5

5,68

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Absencia dôvery voči ostatným sa výrazne objavila u 5 (5,68%) respondentov,
mierne u 8 (9,09%) respondentov a vôbec sa neobjavila u 75 (85,23%) respondentov.
Tabuľka 42 Pocit bezmocnosti pomôcť iným
(n)

(%)

Vôbec

3

3,41

Mierne

38

43,18

Výrazne

46

52,27

Extrémne

1

1,14

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pocit bezmocnosti pomôcť iným extrémne obťažoval 1 (1,14%) respondenta,
výrazne 46 (52,27%) respondentov, mierne 38 (43,18%) respondentov a vôbec neobťažoval
3 (3,41%) respondentov.

48

Tabuľka 43 Čas strávený premýšľaním prečo sa tieto udalosti stali mne
(n)

(%)

Vôbec

22

25

Mierne

43

48,86

Výrazne

23

26,14

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Čas strávený premýšľaním prečo sa tieto udalosti stali mne výrazne obťažoval 23
(26,16%) respondentov, mierne 43 (48,86%) respondentov a vôbec neobťažoval 22 (25%)
respondentov.
Tabuľka 44 Pociťovaná potreba pomsty
(n)

(%)

Vôbec

88

100

Mierne

0

0,00

Výrazne

0

0,00

Extrémne

0

0,00

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Pociťovaná potreba pomsty vôbec neobťažovala žiadneho respondenta.

Dotazník Príznaky traumy - časť Hardvardského dotazníka sa vyhodnocuje tak, že
číselné skóre z jednotlivých odpovedí sa sčíta a výsledná suma sa vydelí počtom odpovedí,
ktorých je 40. Takto nám vyjde súčet číselných hodnôt jednotlivých výrokov. Podľa tejto
hodnoty sa dozvieme, v akej úrovni (žiadna, nízka, mierna) sa respondent v oblasti PTSD
nachádza. Výsledné skóre 2,5 a viac sa považuje za vysoké a symptomatické pre PTSD. V
zásade platí, že čím je skóre vyššie, tým je väčšia závažnosť symptómov PTSD.
Každý jeden dotazník sme preto museli vyhodnocovať samostatne. Keďže výsledné
skóre bolo rôzne, rozdelili sme ho do 4 kategórií: skóre 0-1, skóre 1-2, skóre 2-2,5 a skóre
2,5 a viac. Výsledky uvádzame v Tabuľke 45.

49

Tabuľka 45 Skóre príznakov traumy
Skóre Príznakov traumy

(n)

(%)

0-1

34

38,63%

1-2

43

48,87%

2-2,5

9

10,23%

2,5 a viac

2

2,27%

Celkom

88

100

Zdroj: Autor
Skóre 0-1 sa nepovažuje za symptomatické pre PTSD a vypočítali sme ho u 34
(36,63%) respondentov. Skóre 1-2 označuje nízku úroveň prítomnosti symptómov PTSD a
vypočítali sme ho u 43 (48,87%) respondentov. Výsledné skóre 2-2,5 označuje miernu
úroveň prítomnosti symptómov PTSD a vyšlo nám u 9 (10,23%) respondentov. Výsledné
skóre 2,5 a viac sa považuje za vysoké a symptomatické pre PTSD, zistili sme ho u 2 (2,27%)
respondentov.

50

5 DISKUSIA
Predkladaná diplomová práca približuje problematiku posttraumatického stresového
syndrómu u zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach pre seniorov v pandémii COVID19. Ako píše Hašto a kol. (2011), PTSD je po depresii druhou najčastejšou skupinou
úzkostných duševných porúch.
Hlavným cieľom prieskumu bolo zmonitorovať výskyt PTSD u zdravotníckych
pracovníkov v zariadeniach pre seniorov. V rámci prieskumu bolo pre nás dôležité, aby
výskumný súbor tvorili iba zdravotnícki pracovníci pracujúci v zariadeniach pre seniorov.
Najväčšie zastúpenie mali sestry 30 (34,10%), potom sanitári 29 (32,96%), a ďalej praktické
sestry 27 (30,68%). Výskumu sa zúčastnili aj 1 masér (1,13%) a 1 fyzioterapeut (1,13%).
Vychádzajúc z hlavného cieľu práce sme stanovili 3 čiastkové ciele práce. Na
základe vyhodnotenia údajov zo štandardizovaného Harvardského dotazníka traumy sme
vyhodnocovali splnenie čiastkových cieľov.
Prvým čiastkovým cieľom práce bolo zistiť, či boli prítomné symptómy PTSD u
zdravotníckych pracovníkov v pandémii COVID-19. Na základe vyhodnotenia
Harvardského dotazníka sme zistili, že viacero symptómov zo 40 charakteristických pre
PTSD u zdravotníckych pracovníkov pracujúcich v zariadeniach pre seniorov prítomné boli,
avšak každý symptóm v inej miere. Výsledky štúdie Yin et al. (2020) ukázali, že jeden
mesiac po vypuknutí pandémie bola prevalencia symptómov PTSD u zdravotníckych
pracovníkov prvej línie 3,8 % (Yin, et al., 2020). Zaujímavý výsledok mala štúdia Lai et al.
(2020), ktorá sa venovala zdravotníckym pracovníkom, ktorí odišli liečiť pacientov s
COVID-19 priamo do Wu-chanu. Po ich návrate domov bola u nich celková prevalencia
symptómov PTSD až 31,6%.
Na základe týchto zistení považujeme prvý čiastkový cieľ za splnený.
Druhým čiastkovým cieľom práce bolo zistiť, v akej miere boli prítomné
symptómy PTSD u zdravotníckych pracovníkov v pandémii COVID-19. Miera prítomnosti
symptómov bola skúmaná vyhodnotením výsledného skóre Harvardského dotazníka Príznaky traumy. Podľa tejto hodnoty sa dozvieme, v akej úrovni sa respondent v oblasti
PTSD nachádza. Skóre 0-1 sa nepovažuje za symptomatické pre PTSD a vypočítali sme ho
u 34 (38,63%) respondentov. Skóre 1-2 označuje nízku úroveň prítomnosti symptómov
PTSD a vypočítali sme ho u 43 (48,87%) respondentov. Výsledné skóre 2-2,5 označuje
miernu úroveň prítomnosti symptómov PTSD a vyšlo nám u 9 (10,23%) respondentov.
Výsledné skóre 2,5 a viac sa považuje za vysoké a symptomatické pre PTSD a tento výsledok

51

sme zistili u 2 (2,27%) respondentov. Na základe iba sebaposudzovacieho dotazníka pre
PTSD samozrejme nemožno stanoviť diagnózu PTSD, z toho dôvodu by bola potreba
komplexnejšej diagnostiky.
Motlová (2021) vo svojom prieskume od sestier z kovidových jednotiek rozhovorom
zisťovala ich spokojnosť so životom pred a po vypuknutí pandémie COVID-19. Takmer
všetky sestry svoj život pred kovidom vnímali ako spokojný, kvalitný a plnohodnotný bez
obmedzení. Po vypuknutí koronavírusu sestry uvádzali problémy v oblasti zdravia, dobrú
fyzickú ale zlú psychickú kondíciu, prítomnosť psychosomatických ochorení, únavy, porúch
spánku, obavy o vývoj pandémie a či situáciu zvládnu. Počas lockdownu im chýbali rodičia,
príbuzní a priatelia.
Podľa Hašto a kol. (2011) výskytu PTSD v rôznych rizikových skupinách sa
venovalo viacero epidemiologických štúdií, v ktorých sa prevalencia uvádza medzi 3-58%,
v skoro rovnakej miere u mužov (22,5%) ako u žien (21,2%). U nás zatiaľ neprebehol
kvantitatívny výskum u zdravotných pracovníkov „prvej línie“, ktorý by skúmal dopady
pandémie. Na jednom však už pracuje Ministerstvo zdravotníctva SR, ktoré sa rozhodlo
preskúmať dopady pandémie na zdravotníkov nemocníc s názvom „The COVID-19
HEROES“. Jedná sa o medzinárodnú štúdiu.
Zdravotnícki pracovníci z 5 hlavných nemocníc zapojených do starostlivosti o
pacientov s COVID-19 v Singapure a Indii boli zaradení k účasti výskumu vyplnením
dotazníka v období od 19. februára do 17. apríla 2020. Medzi zdravotníckych pracovníkov
patrili lekári, sestry, pomocní zdravotnícki pracovníci, administratívni pracovníci a
pracovníci údržby. Tento dotazník zbieral informácie o demografických údajoch, anamnéze,
prevalencii symptómov za posledný mesiac. Hodnotila sa prevalencia fyzických symptómov
a psychologických následkov depresie, úzkosti, stresu a posttraumatickej stresovej poruchy.
Z 906 pracovníkov v zdravotníctve, ktorí sa zúčastnili prieskumu, bolo u 48 (5,3%) zistená
stredne ťažká až veľmi ťažká depresia, 79 (8,7%) stredne ťažká až extrémne ťažká úzkosť,
20 (2,2%) mierne až extrémne ťažká depresia a stres a u 34 (3,8%) stredná až silná úroveň
psychickej tiesne. Najčastejšie uvádzaným príznakom bola bolesť hlavy (32,3%), pričom
veľký počet účastníkov (33,4%) hlásil viac ako štyri príznaky (Lai et al., 2020).
Sesterské povolanie je vo väčšej miere zastúpené ženami. Potvrdzujú to aj údaje
štatistického ústavu SR, podľa ktorého ženy tvoria 98% zdravotníckych pracovníkov
v zariadeniach pre seniorov. Náš výberový súbor tvorilo taktiež viac žien (90,90%) ako
mužov (9,10%). Avšak podľa Longauerovej a kol. (2022) ženy trpia PTSD 2x častejšie ako
muži. Je preto možné predpokladať, že aj z tohto dôvodu môže byť výskyt symptómov PTSD
52

a ďalších psychických problémov u sestier vyšší. V našom výskume sme však symptómy
PTSD u mužov a žien bohužiaľ neporovnávali. Zvažovali sme porovnávanie týchto dvoch
kategórií, preto sme aj kategorizačnú otázku týkajúcu sa pohlavia do dotazníka zaradili,
avšak sa nezišli v podobnom počte, aby sme ich mohli zrovnať. Aj podľa štúdie Lai et al.
(2020), ktorá skúmala stav duševného zdravia 1257 lekárov a ďalších zdravotníckych
pracovníkov v Číne v 34 nemocniciach, na oddeleniach, ktoré zabezpečovali zdravotnú
starostlivosť pre pacientov s ochorením COVID-19, zdravotné sestry ženy vo veku 26 až 40
rokov hlásili pri všetkých meraniach závažnejšie príznaky a mali horšie výsledky duševného
zdravia vo všetkých dimenziách záujmu.
Na základe zistených údajov a zistení rôznych autorov možno skonštatovať, že
sestrám sa život aj zdravie počas práce v období pandémie COVID-19 zmenili, značne k
horšiemu. Na základe zistení Motlovej (2021) to možno pripísať veľkej pracovnej záťaži,
množstvom služieb, sťaženým podmienkam na oddeleniach v ochranných oblekoch a
pomôckach. Podľa výsledkov jej prieskumu ako najviac traumatizujúce sestry pociťovali
vyrovnanie sa s vysokým počtom umierajúcich pacientov

a náročnú komunikáciu s

pozostalými. Následky pandémie sa prejavili na ich psychickom aj fyzickom zdraví, a to
úzkosťou, nočnými morami, bolesťami hlavy. Ich prácu v období pandémie COVID-19
preto hodnotíme ako fyzicky aj psychicky veľmi vyčerpávajúcu a náročnú.
Druhý čiastkový cieľ považujeme za splnený.
Tretím čiastkovým cieľom práce bolo identifikovať najčastejšie symptómy PTSD
u zdravotníckych pracovníkov počas pandémie COVID-19. Po vyhodnotení Harvardského
dotazníka sme zistili, že k najviac pociťovaným symptómom počas pandémie COVID-19 u
zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach pre seniorov boli:
- pocit bezmocnosti pomôcť iným (extrémne 1,14%, výrazne 52,27%, mierne 43,18%),
- pocit vyčerpania (extrémne 1,14%, výrazne 51,14%, mierne 42,05%),
- problémy so spánkom (extrémne 5,68%, výrazne 14,77%, mierne 47, 73%),
- zhoršená pamäť (extrémne 2,27%, výrazne 17,05%, mierne 30,68%),
- pocit nervozity, rýchle nástupy emócií (extrémne 1,14%, výrazne 19,32%, mierne 48,86%),
- strata nádeje (výrazne 31,82%, mierne 35,23%),
- čas strávený premýšľaním prečo sa tieto udalosti stali mne (výrazne 26,14%, mierne
48,86%),
- pocit podráždenosti či výbuchy hnevu (výrazne 19,32%, mierne 29,55%),
- obviňovanie seba za to, čo sa stalo (výrazne 18,18%, mierne 31,82%),
- pocit, že ostatní sú voči vám nepriateľský (výrazne 14,77%, mierne 18,18%),
53

- pocit nastraženosti, neustálej pohotovosti (výrazne 12,5%, mierne 52,27%),
- pocit, že sa nemáte na koho spoľahnúť (výrazne 12,5%, mierne 32,95%),
- pocit, že ste menej schopný, než pred udalosťou (výrazne 11,36%, mierne 29,55%),
- problém sústrediť sa, dávať pozor (výrazne 10,23%, mierne 46,59%),
- znížený záujem o každodenné aktivity (výrazne 9,09%, mierne 26,14%),
- telesná bolesť (výrazne 3,41%, mierne 32,95%),
- vyhýbanie sa aktivitám, ktoré traumatizujúcu skúsenosť pripomínajú (výrazne 2,27%,
mierne 31,82%),
- vyhýbanie sa myšlienkam alebo pocitom spojeným s traumatizujúcimi udalosťami
(výrazne 2,27%, mierne 26,14%),
- problémy so sústredením (výrazne 1,14%, mierne 23,86%),
- opakujúce sa nočné mory (výrazne 1,14%, mierne 29,55%),
- pocity, akoby sa daná udalosť znovu odohrávala (výrazne 2,27%, mierne 26,14%),
- vracajúce sa myšlienky a spomienky na tie najbolestivejšie či najdesivejšie zážitky
(Výrazne 2,27%, mierne 29,55%).
Cabarkapa et al. (2020) píšu o viacerých štúdiách realizovaných za účelom
preskúmania dopadov pandémie na psychické zdravie zdravotníkov. Podľa jednej z nich viac
ako 70% zo skupiny 1 200 zdravotníckych pracovníkov hlásilo psychické ťažkosti s vysokou
mierou depresie, úzkosti a nespavosti. Príznaky nespavosti hlásilo približne 36%
zdravotníkov. Ukázalo sa, že úzkosť je významným faktorom ovplyvňujúcim sestry a
personál v priamom kontakte s infikovanými pacientmi COVID-19. Zistilo sa tiež, že dlhá
pracovná doba zvyšuje hladinu stresu u sestier, a približne dve tretiny zdravotníkov
pracujúcich v prvej línii hlásili strednú až vysokú hladinu stresu. Rovnakého názoru je aj
Kučerová (2021), ktorá píše, že sesterské povolanie je samo o sebe veľmi náročné na
psychickú odolnosť voči stresu, a pracovné podmienky počas pandémie koronavírusu stres
u zdravotníckych pracovníkov značne zvyšovali. Sestry ošetrovali pacientov v ochranných
oblekoch, štítoch, rukaviciach a respirátoroch, čo sťažovalo kontakt s pacientom a
spôsobovalo značné osobné nepohodlie. Mnohí z nich ochoreli, bohužiaľ aj zomreli.
Cabarkapa et al. (2020) ďalej píše, že v jednej skupine 4 000 zdravotníkov bola približná
miera problémov duševného zdravia 15% pre depresiu, 25% pre úzkosť a 30% pre príznaky
akútneho stresu. Bolo zdôraznené aj bremeno dodržiavania prísnych ochranných opatrení,
ktoré prispievalo k úrovniam núdze. Pracovníci, ktorí považovali ochranu za nedostatočnú,
hodnotili vyššiu úroveň depresie, úzkosti a akútneho stresu ako tí, ktorí ju považovali za
primeranú. K podobným výsledkom dospeli aj Lai et al. (2020). Zdravotnícki pracovníci z
54

COVID oddelení z 34 nemocníc, ktorí boli účastníkmi ich štúdie, ktorá skúmala duševný
stav zdravotníckych pracovníkov, najčastejšie hlásili príznaky depresie (50,4%), úzkosti
(44,6%), nespavosti (34,0%) a tiesne (71,5%). Aj Tengilimoglu et al. (2021) píšu, že u ZP
poskytujúcich zdravotnú starostlivosť pacientom s diagnózou COVID-19, je vyššia hladina
depresie, úzkosti a stresu ako u tých ZP, ktorí sa s pacientmi s COVID19 nestretli. V
súvislosti s nárastom počtu kontaktov s pacientmi s diagnostikovaným COVID-19 bola u ZP
vyššia úroveň depresie, úzkosti a stresu.
Zaujímavé sú aj poznatky z kvalitatívneho výskumu Klimenta a Nádvorníkovej
(2020, s. 24) v zariadeniach pre seniorov. Citujeme tie, ktoré sú pre diplomovú prácu
podstatné: „Strach zamestnancov pramenil z faktu, že nešlo zaistiť dostatočné množstvo
ochranných pomôcok, existovalo riziko vzájomnej nákazy zamestnancov a prenosu nákazy z
pracovníka na klienta a naopak. Strach prirodzene zosilnel v situáciách, keď niekto
z personálu ochorel. Všetko sa ďalej zvýrazňovalo strachom z neznáma a nepredvídateľného
vývoja neobvyklej situácie”.
Tretí stanovený čiastkový cieľ bol splnený.
Na základe splnenia čiastkových cieľov bol hlavný cieľ diplomovej práce naplnený
a výskumné otázky zodpovedané. Hoci nemožno v tejto chvíli presne a predbežne určiť
celkové dlhodobé psychologické a ekonomické účinky pandémie COVID-19, je ale možné
predpokladať, že núdzový stav, pandémia a samotná choroba, vedú k drastickým zmenám v
každodennom živote jedincov, a spôsobujú symptómy podobné reakcii na rôzne traumatické
udalosti.
5.1 Odporúčania pre prax
Na základe teoretických a empirických poznatkov pre zamestnávateľa a manažment
odporúčame:
- dostatočným personálnym a technickým vybavením zariadení pre seniorov predísť záťaži
zdravotníckych pracovníkov,
- zvážiť možnosť rehabilitácie a rekondičných pobytov mimo pracovnej doby pre
zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach pre seniorov,
- intenzívne rozširovať informácie o PTSD a jej prevencii v súvislosti s pandémiou COVID19 so zameraním na zdravotníckych pracovníkov,
- monitoring zdravotného stavu ZP zameraný na včasnú identifikáciu symptómy PTSD,

55

- intenzívne rozširovať informácie formou vzdelávacích programov o PTSD v súvislosti s
pandémiou COVID-19,
- monitorovať a minimalizovať riziká spojené s PTSD,
- podporovať výskum a šírenie zistení o danej problematike,
- preskúmanie dopadov pandémie COVID-19 na zdravotníckych pracovníkov,
- vytvoriť vzdelávacie aktivity na zvyšovanie povedomia zdravotníckych pracovníkov o
PTSD,
- pripraviť a preškoliť zdravotnícky personál pre prípadné ďalšie pandémie.
Na základe teoretických a empirických poznatkov pre sestry odporúčame:
- starať sa o vlastné duševné zdravie,
- naučiť sa efektívne relaxovať a odpočívať,
- v prípade potreby nebáť sa vyhľadať psychologickú pomoc,
- zvýšiť odborné znalosti o problematike PTSD.

56

ZÁVER
Práca zdravotníckych pracovníkov počas pandémie COVID-19 bola veľmi potrebná
a náročná, o to viac v zariadeniach pre seniorov. V rámci svojich možností a schopností aj
počas pandémie poskytovali starostlivosť ako najlepšie len mohli, nehľadiac na nadmernú
záťaž a jeho následky. Diplomová práca prináša iba prvotný pohľad do skúmanej
problematiky. Je potrebné sa so zdravotníctvom viac zaoberať, pretože hoci sa o tom často
nepíše ani nehovorí, jedná sa o obrovskú skupinu pracovníkov.
Diplomová práca sa venovala skúmaniu PTSD u zdravotníckych pracovníkov v
zariadeniach pre seniorov. Dôvodom výberu tejto témy bola predovšetkým potreba
upozorniť na fakt, že sa v skupine zdravotníckych pracovníkov v dôsledku pandémie
COVID-19 môžu objavovať symptómy podobné PTSD. V teoretickej časti sme najprv
priblížili posttraumatický syndróm, jeho príčiny vzniku, symptómy, diagnostiku a liečbu. V
ďalšej časti sme sa viac zameriavali na starostlivosť v zariadeniach pre seniorov. Vzhľadom
k tomu, že sestry počas starostlivosti trávia najviac času so seniormi, samostatnú podkapitolu
sme venovali špecifikám ošetrovateľskej starostlivosti o krehkých seniorov. V empirickej
časti práce sme popísali cieľ práce a prieskumné otázky. Hlavným cieľom empirickej časti
práce bolo zmonitorovať výskyt PTSD u zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach pre
seniorov. Dotazníkovým šetrením sme získavali potrebné údaje na analýzu. Prieskumný
súbor tvorilo 88 zdravotníckych pracovníkov, ktorí pracujú v zariadení pre seniorov.
Najväčšie zastúpenie mali sestry. Zdravotnícki pracovníci pri svojej práci v pandémii
COVID-19 najčastejšie pociťovali pocit vyčerpania, telesná bolesť, pocit nervozity a rýchle
nástupy emócií, problémy so spánkom, problémy so sústredením, pocit nastraženosti a
neustálej pohotovosti, pocit podráždenosti či výbuchy hnevu, vyhýbanie sa aktivitám, ktoré
traumatizujúcu skúsenosť pripomínajú, absencia dôvery voči ostatným, znížený záujem o
každodenné aktivity, zhoršená pamäť, strata nádeje, nočné mory. Ide pritom o príznaky
PTSD.
Považujeme za dôležité tejto problematike sa komplexnejšie venovať a potrebné
zmeny aj uviesť do zdravotníckej praxe. Zistenie najčastejších symptómov traumy, ktorú
zdravotnícki pracovníci v zariadeniach pre seniorov počas pandémie pociťovali, môže byť
prvým krokom k prevencii a zlepšeniu. Ak sa odstránia príčiny symptómov PTSD,
jednoznačne sa zvýši aj úroveň poskytovanej zdravotnej a ošetrovateľskej starostlivosti o

57

seniorov, na druhej strane zase zdravotnícki praocvníci budú môcť poskytovať adekvátnu
starostlivosť bez ohrozenia ich vlastného zdravia.
Týmto by sme sa chceli zdravotníckym pracovníkom v zariadeniach pre seniorov
poďakovať, ktorí aj cez prekážky, ktorým boli v pandémii COVID-19 vystavovaní,
vykonávali svoju prácu najlepšie ako mohli, z čoho vidieť, že im na svojej práci aj kvalite
života krehkých seniorov skutočne záleží.

58

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
ABBASI, J. 2020. Social isolation—the other COVID-19 threat in nursing homes. In
Journal of the American Medical Association, 2020, vol. 324, no. 7, p. 619-620. ISSN 00029955.
ALDEN, K. - FRANČIŠKOVIČ, T. - LAVELLE, J. - MATHIAS, M. - McINNES, K. MOLLICA, RF. - MORO, LJ. Harvard trauma manual. Harvard program in refugee trauma,
Cambridge, USA [online]. Dostupný na internete: https://onlinematerial.posttraumaticintegration.eu/courses/PTIP145/
BRAŽINOVÁ, A. 2017. Epidemiológia najčastejších duševných porúch v Slovenskej
republike - medzera v liečbe. In Česká a Slovenská psychiatrie, 2017, roč. 113, č. 6, s. 253.
ISSN 1212-0383.
BUŠOVÁ, B. 2019. Starostlivosť o seniorov. In Humanita Plus, 2019, č. 2, s. 5-6. ISSN
1336-2208.
BUŠOVÁ, B. a kol. 2011. Starostlivosť o dlhodobo chorých starších ľudí - prehľad foriem
pomoci [online]. 2011. [cit. 2022-09-30]. Bratislava. Dostupné na internete:
https://employment.gov.sk/files/rodina-socialna-pomoc/socialne-sluzby/ponukasocialnych-sluzieb/
CABARKAPA, S. et al. 2020. The psychiatric impact of COVID-19 on healthcare workers.
In Australian journal of general practice, 2020, vol. 49, no. 12. ISSN 2208-794X.
CANGÁR, M. - MACHAJDÍKOVÁ, M. 2016. Dlhodobá starostlivosť v Slovenskej
republike. Potreba systémovej zmeny [online]. Bratislava : MZ SR a Regionálny úrad WHO,
2016. 27 s. Dostupné na internete: rpsp.eu
ČEGANOVÁ, M. 2010. Využívání aktivizace seniorů pracovníky v sociálních službách pro
seniory. Masarykova univerzita, Fakulta sociálních studií, Katedra sociální politiky a
sociální práce : diplomová práca. Brno, 2010. 80 s.

59

CROSTA, A. et al. 2020. Individual differences, economic stability, and fear of contagion
as risk factors for PTSD symptoms in the COVID-19 emergency. In Frontiers in psychology,
2020, no. 11. ISSN 1664-1078.
FABIANOVÁ, Z. - KLIČKOVÁ, M. 2019. Komplexný ošetrovateľský manažment pacienta
v zariadení sociálnej pomoci [online]. MZSR : ŠDTP, 2019. 24 s.
FILIPIOVÁ, L. 2017. Ergoterapeut v práci se seniory. Masarykova univerzita, Filozofická
fakulta, Ústav pedagogických věd : diplomová práca. 2017. 67 s.

GREENBERG, N. 2021. Mental health of health-care workers in the COVID-19 era. In
Nature Reviews Nephrology, 2021, no. 1-2. ISSN 1759-5061.
HAŠTO, J. a kol. 2011. Posttraumatická stresová porucha - prevalencia u psychiatrických
hospitalizovaných pacientov. In Psychiatria pre prax, 2011, roč. 12, č. 4, s. 161-164. ISSN
1335-9584.
HAŠTO, J. a kol. 2015. Nové vymedzenie posttraumatickej stresovej poruchy u dospelých
a detí v DSM-5 a niektoré aktuálne klinické poznatky. In Psychiatria pre prax, 2015, roč.
16, č. 3, s. 95-99. ISSN 1335-9584.
HUDÁKOVÁ, Z. - HRONKINOVÁ, H. 2009. Ošetrovateľská starostlivosť o seniorov na
Slovensku a v Rakúsku. In Florence, 2009, č. 7-8. ISSN 2570-4915.
HUMENÍKOVÁ, I. 2008. Preťaženosť sestier a jej dopad na kvalitu poskytovanej
ošetrovateľskej starostlivosti v liečebniach dlhodobo chorých. Trnavská univerzita v Trnave,
Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce : diplomová práca, 2008. 77 s.
CHEN, R. et al. 2021. A Large"Scale Survey on Trauma, Burnout, and Posttraumatic
Growth among Nurses during the COVID"19 Pandemic. In International journal of mental
health nursing, 2021, vol. 30, no. 1, p. 102-116. ISSN 1445-8330.

60

KÁČEROVÁ, M. a kol. 2013. Sociálne služby pre seniorov, typy, veľkosť a priestorová
diferencovanosť - komparácia Českej republiky a Slovenskej republiky. In Regionální studia,
2013, č. 1. s. 51-66. ISSN 1803-1471.
KÁČEROVÁ, M. - ONDAČKOVÁ, J. 2012. Sociálne služby pre seniorov - príkladová
štúdia v obciach Nitrianskeho kraja. In Geografické informácie GI 16, 2012, č. 1, s. 171-182.
ISSN 1337-9453.
KLIMENT, P. - NÁDVORNÍKOVÁ, L. 2020. Prvotní reflexe dopadu epidemie koronaviru
na sociální služby v ČR. In Fórum sociální práce, 2020, roč. 1, č. 2. ISSN 2336-6664.
KOHOUTEK, T. - Čermák, I. 2009. Psychologie katastrofické události. Praha : Academia,
2009. 372 s. ISBN 978-80-200-1816-8.
KOPCOVÁ, E. a kol. s.a. Sociálne služby a pomoc [online]. s.a. [cit. 2022-09-11]. Dostupné
na internete: www.minv.sk
Koronavírus na Slovensku v číslach. 2022 [online]. 2022. [cit. 2022-11-30]. Dostupné na
internete: korona.gov.sk
KRÁLOVÁ, J. - RÁŽOVÁ, E. 2012. Sociální služby a příspěvek na péči. 2. vyd. 464 s.
ISBN 978-80-7263-748-5.
KUBEKOVÁ, V. a kol. 2021. Financovaní opatrovateľských služieb pre osoby so
zdravotným postihnutím. EASPD: EaSi, 2021. 25 s.
KURUCOVÁ, R. 2021. Vybrané kapitoly z primárnej ošetrovateľskej starostlivosti. Martin :
Univerzita Komenského v Bratislave, Jesseniova lekárska fakulta v Martine, Ústav
ošetrovateľstva, 2021. 70 s. ISBN 978-80-8187-101-6.
LAI, J. et al., 2020. Factors Associated With Mental Health Outcomes Among Health Care
Workers Exposed to Coronavirus Disease 2019. In Journal of American Medical Association,
2020, vol. 2; no. 3, p. 3. ISSN 1538-3598.

61

LÁTALOVÁ, K. et al. 2015. Poruchy přizpůsobení. In Medicína pro praxi, 2015, roč. 12, č.
4, s. 184-88. ISSN 1214-8687.
LEVYOVÁ, M. a kol. 2015. Stratégia dlhodobej sociálno-zdravotnej starostlivosti v
Slovenskej republike. Inštitút zdravotnej politiky MZ SR, Sekcia zdravia MZ SR a MPSVR
SR, 2015. 152 s.
LI, X., et al. 2020. The prevalence and risk factors of PTSD symptoms among medical
assistance workers during the COVID-19 pandemic. In Journal of Psychosomatic Research,
2020, vol. 139. ISSN 0022-3999.
LIPSKY, L. - BURKOVÁ, C. 2020. Provázení traumatem: každodenní průvodce péči o sebe
při péči o druhé. Vydavateľstvo Maitrea, 2020. 348 s. ISBN 978-80-7500-505-2.
LONGAUEROVÁ, A. a kol. s.a. Posttraumatická stresová porucha [online]. s.a. [cit. 202208-30]. Katedra ošetrovateľstva, Fakulta zdravotníctva. Prešov : Prešovská univerzita v
Prešove. 119-125 s. Dostupné na internete: docplayer.net
MALÍKOVÁ, E. 2011. Péče o seniory v pobytových sociálních zařízeních. Praha : Grada,
2011. 328 s. ISBN 978-80-2473-148-3.
MATOUŠEK, O. a kol. 2005. Sociální práce v praxi : specifika různých cílových skupin a
práce s nimi. Praha : Portál, 2005. 352 s. ISBN 8087-367-002-X.
MIKAS, J. 2020. Zabezpečenie ochrany klientov a personálu zariadení sociálnych služieb
počas pandémie COVID-19. Bratislava : Úrad verejného zdravotníctva SR, 2020.
MOTLOVÁ, J. 2021. Kvalita života a zdraví všeobecných sester v období pandemie Covidu19. Univerzita Pardubice, Fakulta zdravotnických studií : diplomová práce, 2021. 86 s.
PÉČ, J. 2020. Dermatologická symptomatológia COVID-19 a imunomodulačná a biologická
liečba v dermatológii. In inVitro, 2020, roč. 8, č. 2, s. 6-9. ISSN 1339-5912.

62

POLÁCH, A. 2020. Koronavírus očami internistu v Rakúsku. In inVitro, 2020, roč. 8, č. 2.
ISSN 1339-5912.
PRIDEAUX, E. 2021. How to heal the “mass trauma” of Covid-19 [online]. 2021. [cit.
2022-07-03]. Dostupné na internete: https://www.bbc.com/future/article/20210203-afterthe-covid-19-pandemic-how-will-we-heal
RAUDENSKÁ, J. et al. 2020. Occupational burnout syndrome and post-traumatic stress
among healthcare professionals during the novel coronavirus disease 2019 (COVID-19)
pandemic. In Best Practice & Research Clinical Anaesthesiology, 2020, vol. 34, no. 4, p.
553 - 560. ISSN 1521-6896.

RODRIGUEZ, B. O. 2020. The Psychosocial Impact of COVID-19 on health care workers.
In Int. Braz. J Urol., 2020, vol. 46, suppl. 1, p. 195-200. Print version ISSN 1677-5538. Online version ISSN 1677-6119.
RUŽIČKA, V. 2010. Sociálny pracovník v zariadení pre seniorov. In Aplikovaná etika v
sociálnej práci a ďalších pomáhajúcich profesiách : zborník z medzinárodnej vedeckej
konferencie : 20.-21. október 2010, Piešťany. - Bratislava : VŠZaSP sv. Alžbety. 413 s.
ISBN 978-80-89271-89-4.
SLANÁ, M. 2019. Dlhodobá starostlivosť. Rezortná pasca v starostlivosti. In Humanita plus,
2019, č. 2, s. 1. ISSN 1336-2208.
Sociálne služby, 2022 [online]. 2022. [cit. 2022-11-02]. Dostupné na internete:
employment.gov.sk
STEM. 2020. Dodržování a hodnocení protipandemických opatření a důvěra ve schopnost
vlády zvládat pandemii covid-19 [online]. 2020. [cit. 2022-08-12] Dostupné na internete:
https://www.stem.cz/dodrzovani-a-hodnoceniprotipandemickych-opatreni-a-duvera-veschopnost-vlady-zvladat-pandemii-covid- 19/
ŠLEPECKÝ, M. a kol. 2021. Posttraumatická stresová porucha [online]. [cit. 2022-09-30]
MZSR : ŠDTP, 2021.

63

ŠROBÁROVÁ, S. 2013. Prístupy sociálneho pracovníka v intervencií podľa vybraných
teórií. In Sociálna práca, manažment a ekonómia - prínosy a limity vedy pre teóriu a prax :
zborník referátov z 5. ročníka vedeckej konferencie s medzinárodnou účasťou : 5. jún 2013,
Dolný Kubín. - Ružomberok : Verbum - vydavateľstvo Katolíckej univerzity v Ružomberku,
2013. s. 301-310. ISBN 978-80-561-0092-9.
ŠROBÁROVÁ, S. - ĎALAKOVÁ, S. 2013. Starostlivosť o seniorov prostredníctvom
pobytovej a terénnej sociálnej práce. Ružomberok : VERBUM - vydavateľstvo KU, 2013.
88 s. ISBN 978-80-8084.

TENGILIMONGU, D. et al. 2021. Impacts of COVID-19 pandemic period on depression,
anxiety and stress levels of the healthcare employees in Turkey. In Legal Medicine, 2021,
no. 48. ISSN 1344-6223.
TICHÝ, V. - Praško, J. 2000. Akutní reakce na stres posttraumatická stresová porucha. In
Vojenské zdravotnické listy, 2000. ISSN 0372-7025.
TUCKER, P. - CZAPLA, C. S. 2021. Post-COVID Stress Disorder: Another Emerging
Consequence of the Global Pandemic. In Psychiatric Times, 2021, vol. 38, no. 1. ISSN
8932905.
VÁGNEROVÁ, M. 2008. Psychologie pro pomáhající profese. Praha: Portál, 2008. 872 s.
ISBN 80-736-7414-9.

WHO. 2020-2021. For a safer, healthier and fairer world. Results report. Programme
budget 2020-2021 [online]. 2020-2021. [cit. 2022-10-12]. Dostupné na internete:
https://who.int.

YIN, Q. et al. 2020. Posttraumatic stress symptoms of health care workers during the corona
virus disease 2019. In Clinical psychology & psychotherapy, 2020, vol. 27, no. 3, 384-395
p. ISSN 1099-0879.

64

ZEZULKOVÁ, E. 2014. Speciální pedagogika v sociální sfére. Ostrava : Ostravská
univerzita v Ostravě, 2014. ISBN 978-80-7464-638-6.
ZRUBÁKOVÁ, K. a kol. 2017. Krehký senior v domácej a ústavnej ošetrovateľskej
starostlivosti [online]. 2017. [cit. 2022-05-30]. Ružomberok : Fakulta zdravotníctva KU. In
Prohuman, 2017. ISSN 1338-1415.

65

PRÍLOHY

66

PRÍLOHY
PRÍLOHA A: Dotazník
PRÍLOHA B: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 1.
PRÍLOHA C: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 2.
PRÍLOHA D: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 3.
PRÍLOHA E: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 4.
PRÍLOHA F: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 5.

67

PRÍLOHA A: Dotazník
DOTAZNÍK
Vážená respondentka, vážený respondent,
rada by som Vás požiadala o vyplnenie dotazníka, ktorý je zameraný na otázky
týkajúce sa posttraumatického stresového syndrómu u zdravotníckych pracovníkov v
zariadeniach pre seniorov v pandémii COVID-19. Výsledky dotazníka budú slúžiť ako
podklad pre moju diplomovú prácu. Dotazník je anonymný a dobrovoľný. Pokiaľ
neuvádzam inak, označte prosím iba jednu odpoveď. Ďakujem za spoluprácu.
Bc. Dominika Chladná, študentka VŠZaSP v Rožňave.
1. Koľko máte rokov?
a) 18 - 30 rokov
b) 31 - 50 rokov
c) 51 a viac rokov
2. Aký je Váš rod ?
a) žena
b) muž
3. Aké je Vaše pracovné zaradenie?
a) lekár
b) sestra
c) praktická sestra
d) sanitár
e) fyzioterapeut
f) masér
g) iné, napíšte …………………………..
4. Prekonali ste počas pandémie ochorenie COVID-19?
a) áno
b) nie
c) neviem
5. Stretli ste sa už s pojmom posttraumatická stresová porucha ?
a) áno
b) nie
c) neviem

68

Tieto príznaky ľudia často zažívajú po bolestivých či desivých
zážitkoch.
Prečítajte si každý z uvedených výrokov a rozhodnite krížikom,
nakoľko vás tento príznak obťažoval
v období pandémie COVID-19.
(1)
Vôbec
1

2
3
4

Vracajúce sa myšlienky a
spomienky na tie
najbolestivejšie či
najdesivejšie zážitky
Pocity, akoby sa daná udalosť
znovu odohrávala
Opakujúce sa nočné mory

7

Pocit odpojenosti a oddelenia
od druhých ľudí
Neschopnosť prežívať
akékoľvek pocity
Pocit nervozity, rýchle
nástupy emócií
Problémy so sústredením

8

Problémy so spánkom

9

Pocit nastraženosti, neustálej
pohotovosti
Pocit podráždenosti či
výbuchy hnevu
Vyhýbanie sa aktivitám, ktoré
traumatizujúcu skúsenosť
pripomínajú

5
6

10
11

69

(2)
Mierne

(3)
Výrazne

(4)
Extrémne

(1)
Vôbec

19

Neschopnosť rozpomenúť sa
na niektoré časti
traumatizujúcich udalostí
Znížený záujem o
každodenné aktivity
Pocit, že nemáte žiadnu
budúcnosť
Vyhýbanie sa myšlienkam
alebo pocitom spojeným s
traumatizujúcimi udalosťami
Prudká a neč akaná emoč n á
alebo fyzická reakcia na
pripomenutie traumatizujúcej
udalosti
Pocit, že ste menej schopný,
než pred udalosťou
Náročnejšie vyrovnávanie sa
s novými situáciami
Pocit vyčerpania

20

Telesná bolesť

21

Problémy telesného
(zdravotného) rázu
Zhoršená pamäť

12

13
14
15

16

17
18

22
23

24
25

26
27
28

Zistenie, či upozornenie od
iných, že ste vykonávali
niečo, na čo si nespomínate
Problém sústrediť sa, „dávať
pozor“
Pocit rozdelenia na dve
osoby, pričom jedna z nich
len pozoruje to, čo robí tá
druhá
Pocit neschopnosti plánovať
deň
Obviňovanie samého seba za
to, čo sa stalo
Pocit viny, že ste prežili

70

(2)
Mierne

(3)
(4)
Výrazne Extrémne

(1)
Vôbec
29

Strata nádeje

30

Pocit hanby nad bolestivým či
traumatizujúcim zážitkom,
ktorý sa vám stal
Pocit, že ľudia nechápu, čo sa
vám stalo
Pocit, ž e ostatní s ú voč i vá m
nepriateľský
Pocit, že sa nemáte na koho
spoľahnúť
Pocit, že vás zradil niekto,
komu ste dôverovali
Pocit poníženia z vlastných
z á ž itkov
Absencia dôvery voči
os tat ný m
Pocit bezmocnosti pomôcť
iný m
Č as strá vený premý š ľ aní m
prečo sa tieto udalosti stali
mne
Pocit, že ste jediný človek,
ktorý zažil niečo takéto
Pociťovaná potreba pomsty

31
32
33
34
35
36
37
38

39
40

71

(2)
Mierne

(3)
(4)
Výrazne Extrémne

PRÍLOHA B: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 1.

72

PRÍLOHA C: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 2.

73

PRÍLOHA D: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 3.

74

PRÍLOHA E: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 4.

75

PRÍLOHA F: Súhlas s vykonaním prieskumnej štúdie č. 5.

76

