PREŠOVSKÁ UNIVERZITA V PREŠOVE
FAKULTA ŠPORTU

VZŤAH POHYBOVEJ AKTIVITY A KOGNITÍVNYCH
SCHOPNOSTÍ ADOLESCENTOV
Diplomová práca

2024
Bc. Martin Činčár

PREŠOVSKÁ UNIVERZITA V PREŠOVE
FAKULTA ŠPORTU

VZŤAH POHYBOVEJ AKTIVITY A KOGNITÍVNYCH
SCHOPNOSTÍ ADOLESCENTOV
Diplomová práca

Študijný program:

šport pre zdravie

Študijný odbor:

vedy o športe

Školiace pracovisko:

Katedra edukológie športov

Školiteľ:

Mgr. Pavol Čech, PhD.

Prešov 2024
Bc. Martin Činčár

3

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že som záverečnú prácu vypracoval samostatne na základe svojich
vedomostí s využitím informačných zdrojov uvedených v zozname bibliografických
odkazov. Vyhlasujem, že nástroje umelej inteligencie som nepoužil.

Prešov 14.06.2024

....................................

2

Poďakovanie:
Týmto by som sa chcel poďakovať Mgr. Pavol Čech, PhD. za jej spoluprácu pri
tvorbe tejto práce. Ďakujem za jej ústretovosť, snahu poradiť a pomôcť. Ukázala mi smer,
ktorým by som sa v práci mohol uberať.

3

ABSTRAKT
Činčár, Martin. Vzťah pohybovej aktivity a kognitívnych schopnosti adolescentov
[magisterská práca]. Prešovská univerzita v Prešove (Prešov, Slovensko). Fakulta športu.
Katedra edukológie športov. Školiteľ: Mgr. Pavol Čech, PhD. Stupeň odbornej
kvalifikácie: magister. Prešov: FŠ PU, 2024. 70 s.
Pohybovú aktivitu a športovú aktivitu môžeme považovať za určitý druh životného štýlu
a aj za potrebu človeka, ktorá dokáže ovplyvniť kvalitu života. V adolescentom veku sa
väčšinou pohybová aktivita vytráca zo života a nahrádza ju sedaví spôsob života. Zníženou
pohybovou aktivitou môže dochádzať aj k zníženiu kognitívnych schopností. Cieľom práce
bolo, na základe preštudovania literárnych prameňov a vlastnej výskumnej činnosti,
posúdiť pohybovú aktivitu adolescentov a ich úroveň kognitívnych schopností. Výskum
bol realizovaný u participantov v Prešovskom okrese vo veku 10 až 15rokov. Ako prvé
sme vykonávali psychologické testy kognitívnych schopností, ktoré boli vyhodnocované
psychológom, následne sa základe dotazníka PAQ - A sa vyhodnocoval objem pohybovej
aktivity a motoricko-kognitívne schopnosti boli posudzované z testov Divided Attention,
Peripheral Vision, Random Multicolour and Multisymbol test vykonaných systémom
Microgate Witty SEM. Štúdia bola podporená grantovým projektom VEGA 1/0481/22 s
názvom "Vzťah motorickej docility a kognitívnych schopností žiakov". Formulovanú
hypotézu, ktorá hovorí o tom, že pohybovo aktívni adolescenti budú dosahovať lepšie
výsledky kognitívnych schopností naše výsledky nepotvrdili, rovnako tak aj v hypotéze,
ktorá tvrdí, že pohybovo aktívny jedinci budú disponovať vyššou úrovňou kognitívno –
motorických schopností. Nemôžeme to brať ako konečné štádium tejto výskumnej otázke,
Tieto výsledky sú platné pre kohortu zapojenú do výskumu a nie je možné ich
zovšeobecňovať.

Kľúčové slová: Witty Sem Agility. Vizuálna pamäť. Psychologické testy. Kognitívnomotorické testy. Športová činnosť.

4

ABSTRACT
Činčár, Martin. The relationship of physical activity and cognitive abilities in
adolescents [Master's thesis]. University of Prešov in Prešov (Prešov, Slovakia). Faculty of
Sports. Department of Sports Education. Supervisor: Mgr. Pavol Čech, PhD. Degree:
Master. Prešov: FŠ PU, 2024. 70 pages.
Physical activity and sports can be considered as a certain type of lifestyle and a
human need that can influence the quality of life. In adolescence, physical activity often
disappears from life and is replaced by a sedentary lifestyle. Reduced physical activity can
also lead to a decline in cognitive abilities. The aim of this thesis was to assess the physical
activity of adolescents and their level of cognitive abilities based on a review of literature
and own research. The research was conducted on participants in the Prešov district aged
10 to 15 years. First, the participants performed psychological tests of cognitive abilities
which were evaluated by a psychologist. Then, the volume of physical activity was
assessed using the PAQ - A questionnaire, and motor-cognitive abilities were assessed
using the Divided Attention, Peripheral Vision, Random Multicolour, and Multisymbol
tests conducted with the Microgate Witty SEM system. The study was supported by the
VEGA grant project 1/0481/22 titled "The Relationship between Motor Docility and
Cognitive Abilities of Pupils". The formulated hypothesis which stated that physically
active adolescents would achieve better cognitive abilities was not confirmed by our
results, nor was the hypothesis which stated that physically active individuals would
possess a higher level of cognitive-motor abilities. These results are only valid for the
cohort involved in the research and cannot be generalized.

Key words: Witty Sem Agility. Visual memory. Psychological tests. Cognitive-motor
tests. Sports activity.

5

OBSAH
ABSTRAKT .................................................................................................................... 4
ABSTRACT ................................................................ Chyba! Záložka nie je definovaná.
ZOZNAM OBRÁZKOV A ILUSTRÁCIÍ ................................................................... 7
ZOZNAM TABULIEK .................................................................................................. 8
ÚVOD ............................................................................................................................. 10
1 SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY DOMA A V
ZAHRANIČÍ ........................................................................................................... 11
1.1

Pohybová aktivita adolescentov .......................................................................... 11

1.1.1

Význam pohybovej aktivity na kvalitu života adolescentov ....................... 14

1.1.2

Vplyv pohybovej inaktivita na zdravie adolescentov .................................. 18

1.2

Kognitívne schopností a ich význam ................................................................... 21

1.2.1

Kognitívne schopností adolescentov............................................................ 24

1.2.2

Vplyv pohybovej aktivity na kognitívne schopnosti ................................... 26

2 CIEĽ, HYPOTÉZY A ÚLOHY VÝSKUMU ....................................................... 28
2.1

Cieľ práce ............................................................................................................ 28

2.2 Hypotézy práce ....................................................................................................... 28
2.3

Úlohy práce ......................................................................................................... 28

3 METODIKA PRÁCE ............................................................................................. 29
3.1 Charakteristika výskumného problému .................................................................. 29
3.2

Organizácia výskumu .......................................................................................... 30

3.3

Charakteristika výskumnej situácie ..................................................................... 31

3.4 Metódy zberu výskumných údajov ......................................................................... 32
3.5

Metódy spracovania výskumných údajov ........................................................... 36

4 VÝSLEDKY PRIESKUMU A DISKUSIA ........................................................... 38
4.1 Porovnanie úrovne kognitívnych schopností adolescentov .................................... 39
4.2

Porovnanie úrovne kognitívno - motorických schopností adolescentov ............. 50

ZÁVER PRÁCE ............................................................................................................ 62
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV ...................................................... 64

6

ZOZNAM OBRÁZKOV A ILUSTRÁCIÍ
Obrázok 1 Vykonávanie Divided Attention test.................................................................36
Obrázok 2 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov TIP test intelektového potenciálu
medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami.............................................................41
Obrázok 3 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov Test koncentrácie pozornosti medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami........................................................................43
Obrázok 4 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test vizuálnej pamäti medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami........................................................................44
Obrázok 5 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov TIP test intelektového potenciálu
medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami...............................................................46
Obrázok 6 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test koncentrácie pozornosti medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami..........................................................................47
Obrázok 7 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test vizuálnej pamäti medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami..........................................................................49
Obrázok 8 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov divided attention medzi pohybovo
aktívnymi a neaktívnymi dievčatami..........................................................................................50
Obrázok 9 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov hawk eye medzi pohybovo aktívnymi
a neaktívnymi dievčatami..........................................................................................................52
Obrázok 10 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test random multi symbol and
multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi
dievčatmi....................................................................................................................................53
Obrázok 11 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov divided attention medzi pohybovo
aktívnymi a neaktívnymi chlapcami...........................................................................................54
Obrázok 12 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov hawk eye medzi pohybovo
aktívnymi a neaktívnymi chlapcami...........................................................................................55
Obrázok 13 Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test random multi symbol and
multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi
chlapcami...................................................................................................................................56

7

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Základné opisne charakteristiky výskumného súboru (priemer ±
smerodajná odchýlka) ........................................................................ 29
Tabuľka 2 Analýza normality rozloženia dát .......................................................... 38
Tabuľka 3 Popisné výsledky testov kognitívnych schopností štatistiky dievčatá ... 40
Tabuľka 4 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu TIP Test
intelektového potenciálu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi dievčatami ..................................................................... 41
Tabuľka 5 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test
koncentrácie pozornosti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi dievčatami ..................................................................... 43
Tabuľka 6 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test
vizuálnej pamäti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
dievčatami .......................................................................................... 44
Tabuľka 7 Popisné výsledky hodnotenia kognitívnych schopností chlapcov ......... 45
Tabuľka 8 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu TIP Test
intelektového potenciálu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi chlapcami ...................................................................... 46
Tabuľka 9 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test
koncentrácie pozornosti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi chlapcami ...................................................................... 48
Tabuľka 10 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test
vizuálnej pamäti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
chlapcami ........................................................................................... 49
Tabuľka 11 Výsledky korelácie úrovne pohybovej aktivity a kognitívnych schopností
testovaných skupín adolescentov (Spearmanova korelačná analýzy
poradia) .............................................................................................. 50
Tabuľka 12 Popisné výsledky hodnotenia kognitívno-motorických schopnosti
dievčatá .............................................................................................. 51

8

Tabuľka 13 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu divided
attention medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
dievčatami .......................................................................................... 52
Tabuľka 14 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Hawk eye
medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami .... 53
Tabuľka 15 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov test random
mutisymbol and multicolor medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi dievčatami ..................................................................... 54
Tabuľka 16 Popisné výsledky štatistiky kognitívno-motorických schopnosti
chlapcov ............................................................................................. 55
Tabuľka 17 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu divided
attention medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
chlapcami ........................................................................................... 56
Tabuľka 18 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Hawk eye
medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami...... 57
Tabuľka 19 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov test random
mutisymbol and multicolor medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi chlapcami ...................................................................... 58
Tabuľka 20 Výsledky korelácie úrovne pohybovej aktivity a kognitívno motorických

schopností

testovaných

skupín

adolescentov

(Spearmanova korelačná analýzy poradia) ........................................ 59

9

ÚVOD
Rozmanitý termín pohybovej aktivity môže zahrňovať rôzne aspekty, ako je športový
výkon, voľnočasové aktivity a rekreácia. Je dôležitý pre zdravý životný štýl, čo potvrdzujú
rôzne štúdie. Okrem toho má pozitívny vplyv na fyzickú kondíciu, subjektívny pocit
zdravia a psychický stav. Viaceré výskumy taktiež ukazujú, že pohybová aktivita výrazne
zlepšuje kognitívne funkcie v celej populácii, podporuje pružnosť myslenia, zrýchľuje
rozhodovanie a zlepšuje pozornosť. Navyše ovplyvňuje aj osobnosť človeka, posilňuje
sebakritickosť, podporuje sebavedomie a prispieva k obohateniu duševného sveta
jednotlivca.
Hlavným zámerom tejto práce je preskúmať spojenie medzi pohybovou aktivitou a
kognitívnymi schopnosťami, pričom berieme do úvahy vek jednotlivcov. Na dosiahnutie
tohto cieľa sme použili test na hodnotenie úrovne kognitívnych funkcií u študentov v
adolescencii.
Diplomová práca pozostáva zo štyroch častí. V úvodnej kapitole sme definovali
základné pojmy, ako je pohybová aktivita, kognitívne schopnosti a ich súčasti. Kapitola
taktiež zohľadnila viaceré štúdie z pohľadu vzťahu medzi pohybovou aktivitou a
kognitívnymi schopnosťami. Druhá kapitola stanovuje ciele práce, ktoré zahŕňajú
posúdenie vplyvu pohybovej aktivity na rozvoj kognitívnych funkcií. Taktiež uvádza
hypotézy a úlohy, ktoré práca sleduje. V tretej kapitole sme opísali charakteristiku
sledovaného súboru - žiakov v adolescencii. Popisuje aj organizáciu výskumu, jeho priebeh
a metódu získavania údajov, ktorá zahŕňa použitie Witty Sem Agility, a metódu analýzy
výsledkov. Výsledky práce sú uvedené v štvrtej kapitole, kde sme participantov rozdelili
na skupinu dievčat a chlapcov a interpretovali výsledky našej práce. V závere práce
nájdeme dôvody prečo hypotézy zamietame a odporúčania pre ďalší výskum.

10

1 SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY DOMA A V
ZAHRANIČÍ
1.1 Pohybová aktivita adolescentov
Jedným z kľúčových pilierov ľudských prejavov je aktivita. Je to nedeliteľná prirodzená
súčasť ľudského tela, ktorej existencia vzniká a zaniká v jednotlivcoch. Aktivita je zároveň
hlavným indikátorom života; v tomto kontexte nie len chôdze alebo pohybu končatín.
Dokonca aj v prípade, že človek leží nepohyblivo, v jeho tele dochádza k viacerým
automatickým pohybom, ako je dýchanie alebo srdcový rytmus, ktoré primárne slúžia na
zabezpečenie tela potrebnými živinami. Vývoj našich pohybových schopností sa formoval
u ľudí počas miliónov rokov. Pohyb sám osebe závisí na aktivácii svalových častí, čo
následne spôsobuje samotný pohyb. Ľudské telo je efektívne prispôsobené k pohybu, a jeho
nedostatok alebo nadmernosť môže mať významné dôsledky (Marcusová a kol. 2010).
Pohybovú aktivitu treba vnímať ako komplexnú štruktúru rozmanitých činností, vrátane
športových aktivít, vlastného pohybu na prechod z miesta na miesto, tanca, detských hier,
telesnej výchovy na školách, a dokonca aj prvkov, ktoré by nás možno v prvom okamihu
ani nenapadli, ako napríklad pohybová aktivita pri domácich prácach (Kalman a kol. 2009).
Měkota - Novosad (2005) zachádzajú v definícií pohybových aktivít ešte ďalej a vnímajú
samotný pohyb ako určitý aspekt vlastnej existencie. Týmto spôsobom sa rozumie, že telo,
tvorené kostrou a svalovinou, má schopnosť meniť svoje polohy, či už ide o samotné
končatiny alebo celé telo, s úmyslom dosiahnuť pohybový cieľ. Samotný cieľ chápu ako
vnútornú potrebu organizmu, ktorá môže mať rôzne príčiny, ako napríklad kompenzáciu
sedavého zamestnania alebo prevenciu pred chorobami. Z toho vyplýva, že integrovanie
pohybovej aktivity do nášho životného štýlu je dôležité, bez ohľadu na to, odkiaľ človek
pochádza alebo akú má sociálnu skupinu a vekovú kategóriu, dokonca aj v prípade, že je
obmedzený inými spôsobmi. Tento prístup má za následok nielen fyzické výhody, ale tiež
pozitívne účinky na mentálnu a sociálnu oblasť. Ide predovšetkým o spojenie fyzickej a
duševnej stránky, ktoré nám práve športová aktivita a pohyb umožňujú (Marcusová a kol.
2010). Šimonek (2000) zadefinoval pohybovú aktivitu ako každú formu pohybovej
aktivity, ktorá adekvátne zvýši požiadavky na fungovanie organizmu a vyžaduje
energetický výdaj nad úrovňou pokojového stavu, zahrňuje pracovné aktivity vrátane
domácich prác a záujmových aktivít ako záhradkárstvo, rybárstvo, poľovníctvo, včelárstvo,
rezbárstvo, zbieranie lesných plodov a liečivých rastlín. Sem patria aj riadené telesno11

športové aktivity vykonávané individuálne alebo skupinovo, buď bez alebo pod vedením
pedagóga. Je dôležité, aby pohybová aktivita bola sprevádzaná vyváženou stravou,
otužovaním a dodržiavaním vhodného denného režimu. Už Avicena zdôrazňoval, že pre
udržanie zdravia sú kľúčové telesné cvičenia, strava a spánok.
Pohybová aktivita môže byť vykonávaná buď organizovane alebo neorganizovane.
Rozlišuje sa podľa miesta, spôsobu a intenzity vykonávania. Neorganizovaná pohybová
aktivita zahŕňa činnosti, ktoré jednotlivec vykonáva na základe vlastného spontánneho
rozhodnutia a podľa vlastných záujmov (napríklad jazda na bicykli, beh, plávanie). Sem
patria aj bežné aktivity spojené s dennými povinnosťami v škole (cesta do a zo školy,
presuny počas vyučovania, príprava na vyučovanie) a v domácnosti (domáce práce,
záhradnícke práce, údržba bytu alebo domu a starostlivosť o rodinu). Organizovaná
pohybová aktivita je vždy riadená odborným vedením, či už pedagógom, cvičiteľom,
trénerom alebo inštruktorom. Typickým príkladom organizovanej aktivity je vyučovacia
hodina telesnej a športovej výchovy, pričom deti sa môžu zapojiť aj prostredníctvom
krúžkov, návštev športových klubov, centier voľného času, letných alebo zimných táborov
a podobne (Tlučáková – Kačur 2019).
Tlučáková – Kačur (2019) delia pohybovú aktivitu nasledovne:
1. Pohybová aktivita vykonávaná v rámci školy, respektíve práce (chôdza v rámci
školy – presuny, intenzívna pohybová aktivita, stredne zaťažujúca pohybová
aktivita)
2. Pohybová aktivita ako spôsob dopravy (jazda na bicykli, jazda na kolobežke,
chôdza)
3. Pohybová aktivita ako súčasť domácich prác (intenzívna pohybová aktivita, stredne
zaťažujúca pohybová aktivita)
4. Pohybová aktivita vykonávaná vo voľnom čase ( chôdza – prechádzky, intenzívna
pohybová aktivita, stredne zaťažujúca pohybová aktivita)
Prevenciu zdravia prostredníctvom pohybovej aktivity môžeme rozdeliť do troch
kategórií - primárnej, sekundárnej a terciárnej. Primárna prevencia zahŕňa informovanie
jednotlivca a celej spoločnosti o výhodách pohybovej aktivity pre telo a jeho vývoj.
Literatúra odporúča najmä aeróbne aktivity (napríklad vytrvalostné cvičenia), posilňovacie
cvičenia a cvičenia na koordináciu. V rámci primárnej prevencie je dôležité zdôrazniť
neodmysliteľnú úlohu rozcvičenia pred pohybovými aktivitami a tiež relaxácie po ich
vykonaní. Významné je aj správne oblečenie a obuv, vyhýbanie sa aktivitám počas

12

najteplejších a najvlhkejších dní alebo častí dní, cvičenie najskôr 1,5 hodiny po jedle,
prijímanie zvýšeného množstva glukózy najmenej 1,5 hodiny pred cvičením na
zabezpečenie potrebného energetického príjmu, a pred cvičením dostatočné pitie tekutín
na predchádzanie dehydratácii. Sekundárna prevencia sa sústreďuje na ľudí, ktorí majú
zdravotné problémy. Jej cieľom je minimalizovať alebo spomaliť priebeh mnohých chorôb
a porúch, pričom v niektorých prípadoch môže prispieť k zlepšeniu celkového zdravotného
stavu. Je nevyhnutné, aby takáto osoba pred začatím cvičenia konzultovala so svojím
lekárom alebo fyzioterapeutom o vhodnosti vybranej pohybovej aktivity. Terciárna
prevencia zahŕňa opatrenia, ktoré sa týkajú rehabilitácie a ľudí v pokročilom štádiu
ochorenia s komplikáciami. Jej cieľom je maximalizovať somatický, psychický a sociálny
stav pacienta, aby mohol zaujať vhodné postavenie v spoločnosti (Maskálová 2009).
Z výskumu Kováčovej a kol. (2018) vyplýva, že u adolescentov športujú na základe
genderového rozdielu viac chlapci ako dievčatá a to konkrétne z 200 respondentov športuje
77,2% chlapcov a 73,7% dievčat. Žiadny športu v rámci chlapčenskej populácia
nevykonáva iba 22,8% chlapcov a u dievčat sa organizovanej pohybovej aktivite nevenuje
iba 26,3% dievčat. Veľmi pozitívne môžeme hodnotiť to, že tí, ktorí nejaký šport alebo
pohybovú aktivitu vykonávajú sa jej venujú najčastejšie tri krát do týždňa. Druhou
najčastejšou odpoveďou bolo, že sa mladí ľudia venujú pohybovým aktivitám jedenkrát do
týždňa. Veľmi pozitívne môžeme hodnotiť, že jeden krát za štrnásť dní sa venuje športu
iba malé percento mladých ľudí a iba raz do mesiaca dokonca nikto.
V rámci obľúbenosti pohybových aktivít u adolescentov zisťovali Bebčákova a kol.
(2012) a prišli na to, že najviac obľúbene pohybové aktivity sú v tomto poradí:
1. Kolektívne športy
2. Individuálne športy
3. Rytmické a tanečné aktivity
4. Pohybové aktivity v prírode
5. Kondičné aktivity
6. Pohybové aktivity vo vode
7. Bojové umenie
V rámci kolektívnych športov najviac preferované boli: volejbal, basketbal, futbal
a hádzaná. Individuálne športy boli preferované nasledovne a to korčuľovanie, plávanie,
cyklistika, tenis a bedminton. Pre rytmické a tanečné aktivity uprednostňovali moderné
tance, štandardné tance a latinsko-americké tance. O pohybové aktivity v prírode bol

13

najväčší záujem o korčuľovanie, jazdectvo, cykloturistika, snowbording, lietanie
(plachtenie a rogalo). Pri kondičných aktivitách prevládali posilňovacie cvičenia, beh
a športový aerobik.

1.1.1 Význam pohybovej aktivity na kvalitu života adolescentov
Pohybové aktivity sú dobre známym prostriedkom pre obnovu, udržiavanie a podporu
zdravia a kvality života ľudstva. Je jednoznačne preukázané, že sedavý životný štýl
predstavuje rizikový faktor pre vývoj mnohých chronických a civilizačných ochorení.
Okrem fyzických výhod má vedúci zdravý životný štýl výrazné pozitívne účinky aj na
psychický stav jednotlivca. V zásade platí, že každý pohyb je lepší než žiadny. Účinky
pohybovej aktivity na náš organizmus sú zreteľné nielen v udržiavaní dobrej telesnej
kondície, ale aj v pozitívnom vplyve na psychický stav. Tieto vplyvy sa prejavujú v
celkovom zdraví, ktoré nie je definované len ako stav plného telesného, duševného a
sociálneho blahobytu, ale aj ako schopnosť viesť sociálne a ekonomicky produktívny život.
Zdravie je tak vnímané ako prostriedok na dosiahnutie harmonického života, nie ako
konečný cieľ (Slepičková 2005). Všeobecne sa uznáva, že pohybová aktivita má
preventívny vplyv na zdravotné ťažkosti. Už pred niekoľkými storočiami sa však
zdôrazňoval nielen fyzický vplyv na zdravie, ale aj vzťah medzi pohybovou aktivitou a
psychickým zdravím. Aj keď je presvedčenie, že v zdravom tele je zdravý duch, staré,
systematické výskumy fyzických vplyvov pohybu na ľudské zdravie začali až neskôr.
Posledné štúdie významne rozvíjajú pochopenie väzby medzi pohybovou aktivitou a
psychickým zdravím. Anglický úrad pre zdravie tvrdí, že preventívne a liečebné účinky sú
spoľahlivé a nevyvrátiteľné. Dôvody, prečo pohyb ovplyvňuje psychiku človeka, však ešte
nie sú úplne preskúmané. Napriek tomu existuje mnoho teórií, predovšetkým
psychologického a fyziologického charakteru, ktoré sa opierajú o skutočné dôkazy jeho
pozitívnych vplyvov na ľudské zdravie (Tod et al. 2010). V poslednej dobe sa obnovila
diskusia o aktívnom životnom štýle a jeho vplyve na psychické zdravie. Niekoľko
nedávnych štúdií potvrdilo pozitívne účinky pravidelných pohybových aktivít na mentálnu
pohodu jednotlivca (De Moor 2006). Jeden z negatívnych psychických stavov, ktoré sa
pohybovo aktívnym jedincom darí úspešnejšie vyhýbať než menej aktívnym, je depresia.
Bolo potvrdené, že u ľudí, ktorí vykonávali menší objem pohybových aktivít, sa vyskytoval
vyšší stupeň symptómov depresie. Podobná súvislosť existuje aj pri jednom z najčastejších

14

psychických ochorení, a to úzkostnej poruche, ktorá postihuje až 30-40% populácie v
určitom období života. Rovnako ako pri depresii, štúdie ukázali, že vyššia úroveň
pohybovej aktivity súvisí s nižším výskytom symptómov úzkosti a bola odporúčaná ako
jeden z preventívnych faktorov tejto psychickej poruchy. Vedci prikladajú najväčšiu
dôležitosť, podobne ako pri zdravotných účinkoch, aeróbnej aktivite strednej intenzity
(Motl 2004). Okrem uvedených účinkov má pohybová aktivita významný dopad na
emocionálny stav jednotlivca. Osoba, ktorá sa pravidelne pohybuje, prejavuje zvýšený
pocit sebavedomia, ľahšie zvláda stres z bežných problémov, ľahšie sa rozptýli a je menej
agresívna. Pravidelná fyzická aktivita prispieva k zvýšeniu pracovnej kapacity a
koordinácie, čo umožňuje efektívnejšie zvládanie úloh. Tieto pozitívne zmeny v správaní
trénujúcej osoby sú spojené so zmenami v mozgu. Fyzicky aktívni jedinci majú vyššiu
produkciu špecifických nervových prenášačov a modulátorov, ktoré redukujú bolesť,
zlepšujú náladu a prinášajú pocity radosti. Tento efekt vysvetľuje prečo pohybovo aktívna
osoba po dlhšej prestávke začína pociťovať nedostatok pohybu, keďže sa jej telo
adaptovalo na pravidelné uvoľňovanie týchto látok a ich absencia pôsobí negatívne
(Stejskal 2004).
Pravidelné cvičenie a prirodzená pohybová aktivita, spolu s adekvátnym energetickým
príjmom, predstavujú najúčinnejšiu, najbezpečnejšiu a ekonomicky najefektívnejšiu formu
prevencie civilizačných ochorení. Vedecky bolo potvrdené, že dlhodobý pravidelný pohyb
predlžuje ľudský život a znižuje riziko úmrtia na ochorenia spojené so sedavým spôsobom
života. Okrem pozitívnych vplyvov na pohybový aparát človeka, tiež prispieva k zlepšeniu
spánku a pamäti (Stejskal 2004). Pravidelná pohybová aktivita zohráva významnú úlohu v
prevencii hromadne rozšírených neinfekčných ochorení, najmä srdcových a cievnych
ochorení. Táto aktivita zvyšuje energetickú spotrebu a má kľúčový význam pre udržanie
fyzickej kondície a prevenciu kardiovaskulárnych ochorení a diabetu 2. typu. Rovnako je
významná v prevencii onkologických a ďalších kardiometabolických ochorení. Zdravotné
výhody pohybových aktivít sú pozorovateľné v rôznych vekových skupinách bez ohľadu
na pohlavie, rasu alebo etnickú príslušnosť. Pohybová inaktivita a nízka fyzická zdatnosť
sú samostatnými rizikovými faktormi pre vznik kardiovaskulárnych ochorení. Dôkazy
ukazujú, že pravidelná pohybová aktivita znižuje krvný tlak, telesnú hmotnosť, percento
telesného tuku a obvod pása. Zároveň zvyšuje citlivosť tkanív na inzulín a hladiny HDL
cholesterolu. Pohybová aktivita tiež prispieva k zníženiu hladiny glykémie a inzulínu, čo
má pozitívny vplyv nalačno aj po jedle. Pravidelné cvičenie prispieva k zníženiu hladín

15

triglyceridov. Redukciou rizika kardiovaskulárnych a metabolických ochorení sa zároveň
znižuje potreba užívania liekov. Na dosiahnutie redukcie telesnej hmotnosti sa odporúča
dynamická aeróbna záťaž strednej intenzity trvajúca 30 až 45 minút denne. Iní odborníci
zdôrazňujú dôležitosť celkového času stráveného týždenne v pohybovej aktivite, pričom
nie je nevyhnutné byť aktívny každý deň aspoň 30 minút. Aeróbne aktivity s väčšími
svalovými skupinami, ako je beh, rýchla chôdza, turistika, cyklistika, plávanie, skákanie
na švihadle, chôdza a beh na lyžiach, veslovanie, chôdza po schodoch a korčuľovanie, sa
odporúčajú, najmä ak neexistujú zdravotné kontraindikácie. Moderným trendom je
severská chôdza. Tieto pohybové aktivity sú dostupné a vhodné pre väčšinu populácie.
Samotná pohybová aktivita prispieva k redukcii telesnej hmotnosti, a zvýšenie
energetického výdaju podporovaného fyzickou aktivitou prispieva k úbytku hmotnosti
alebo udržaniu dosiahnutej hmotnosti u jedincov s nadváhou alebo obezitou. Všeobecne
platí, že každé zvýšenie pohybovej aktivity prispieva k zlepšeniu zdravia, pričom aj mierne
aktivity majú aditívny účinok, ak sú vykonávané pravidelne. Pravidelné cvičenie s
primeranou intenzitou počas väčšiny dní v týždni môže znižovať riziko kardiovaskulárnych
ochorení a zlepšovať fyzickú zdatnosť (Pavlík et al. 2017).
Existuje mnoho odporúčaní pre realizáciu pohybovej aktivity adolescentov Tudor –
Locke et al. (2011) niektoré z nich sú založené na frekvencií, intenzite, dobe trvania
realizácie a typu pohybovej aktivity (FITT charakteristiky) Sigmund – Sigmundová (2011)
a zasa iné sú založené na počte realizovaných krokov Brusseau et al. (2013), s novými
znalosťami v oblasti kinantropologických vied dochádza tiež k úprave odporúčaní pre
pohybovú aktivitu (Sigmundová – Sigmund 2015).
Aktívne záujmy, ktoré sa rozvíjajú v adolescencii, majú významný dopad aj na budúci
život. V adolescencii patrí šport medzi najhlavnejšie záujmy. Šport predstavuje jedinečný
prostriedok na vyjadrenie súťaživosti, kanalizáciu agresivity, príležitosť na porovnávanie
sa s inými a zároveň možnosť byť súčasťou pozitívneho kolektívu. Športový tréning
zároveň učí jednotlivca disciplíne, hodnoteniu vlastných schopností, rozvíjaniu
systematického prístupu a formovaniu zvykov zdravého životného štýlu, ktoré môžu trvať
po celý život. V tomto kontexte môžeme považovať súťažný šport v adolescencii za školu
vôle a charakteru (Říčan 2004). Pravidelná pohybová aktivita ma pozitívne účinky na naše
zdravie. Konkrétne ide o Zvyšovanie vitálnej kapacity pľúc, zvyšovanie celkového objemu
krvi pre lepší transport kyslíka, posilnenie srdca a jeho funkcie, zvýšenie hladiny HDL
(„dobrého“) cholesterolu, normalizácia krvného tlaku, redukcia rizika rakoviny, zvýšenie

16

tolerancie glukózy, spomalenie odvápňovania kostí, pozitívny vplyv na nervové procesy,
vyrovnanie energetického bilancovania, psychické uvoľnenie a ďalšie benefity súvisiace
s týmto (Bendíková 2012). Ak pojednávame o adolescentoch, pohybová aktivita im
napomáha k správnemu krvnému tlaku. Pri dospelých jedincoch je známe, že vyššie BMI
zodpovedá vyššiemu krvnému tlaku pri chôdzi a ďalších pohyboch. Pravidelná pohybová
aktivita funguje preventívne pred vznikom trombózy, vďaka svojím pozitívnym vplyvom
na krvný tlak (Eissa et al. 2007). Telama et al. (2006) tvrdí, že vykonávanie pohybovej
aktivity v mladosti významne predurčuje úroveň pohybovej aktivity aj v dospelosti.
Svetová zdravotnícka organizácia (WHO, 2022) ustanovuje nasledujúce odporúčania
týkajúce sa pohybovej aktivity, ktorá prispieva k lepšiemu zdraviu pre adolescentov:
✓ Vykonávať aspoň 150-300 minút aeróbnych pohybových aktivít strednej intenzity alebo
aspoň 75-150 minút aeróbnych pohybových aktivít vysokého zaťaženia týždenne alebo
kombinovať obe odporúčania;
✓ Vykonávať posilňujúce cvičenia miernej alebo vyššej intenzity zamerané na všetky
hlavné svalové skupiny minimálne 2 dni v týždni;
✓ Obmedzovať čas venovaný sedavým aktivitám, ako je sledovanie televízie alebo hranie
počítačových hier.
Podobné smernice platia aj v Kanade podľa Tremblay et al. (2016). Tieto odporúčania
však sú veľmi všeobecné a neberú do úvahy rôzne faktory, ako napríklad vek detí, pohlavie,
špeciálne skupiny a regionálne či socioekonomické rozdiely. V Nemecku sa navrhuje vyšší
objem fyzickej aktivity než stanovujú smernice World Health Organization. Na
kompenzáciu sedavého životného štýlu a prevenciu chronických neinfekčných ochorení,
ako sú metabolický syndróm, cukrovka a obezita, sa odporúča vykonávať denne 90 minút
pohybovej aktivity. Podobné smernice platia aj pre deti v Českej republike, pričom
pohybová aktivita by mala byť rozdelená do krátkych, aspoň 10-minútových úsekov, s
cieľom dosiahnuť celkovo minimálne 90 minút denne so strednou intenzitou. Úroveň
telesnej zdatnosti ovplyvňuje nielen trvanie, ale aj intenzita cvičenia. Zvýšenie maximálnej
aeróbnej kapacity u detí v predpubertálnom období je možné dosiahnuť aj s cvičením
kratším trvania, ale vyššou intenzitou. Zlepšenie kondície môže nastať aj pri prerušovanej
pohybovej aktivite trvajúcej aspoň 20–35 minút s frekvenciou 3-krát týždenne, pričom
intenzita by mala byť vyššia ako 80 % z maximálnej srdcovej frekvencie (Mandigout et al.
2007). Toho možno dosiahnuť nielen intervalovým tréningom, ale aj prostredníctvom
športových hier alebo spontánnych detských aktivít, ako sú napríklad naháňačky. I keď
17

nízka intenzita telesnej záťaže (menej ako 65 % z maximálnej srdcovej frekvencie) nie je
optimálny stimul pre rozvoj aeróbnej trénovanosti, neznamená to, že takéto aktivity sú
bezvýznamné (Vinet et al.2002). Aj pri ľahkom zaťažení, ako je prechádzka, sa spotreba
kyslíka významne zvyšuje v porovnaní so sedením, čo môže prispievať k vytváraniu
energetického deficitu a udržiavaniu alebo dokonca redukcii telesnej hmotnosti. Dôležité
je, aby trvanie takejto aktivity bolo dlhšie ako 20–30 minút. Podľa odporúčaní je vhodné,
aby deti denne vykonávali aspoň 12 000 krokov minimálne (Graf et al. 2014). Dlhodobá
aktivita s nízkou intenzitou, ako je chôdza, môže mať priaznivý vplyv na zdravie detí. Je
dôležité, že pohybové aktivity môžu byť kumulované počas dňa v kratších intervaloch, ako
napríklad cestovanie do a zo školy, účasť na telesnej výchove, športové aktivity a
spontánne pohybové aktivity vo voľnom čase. Aktívna účasť detí na hodinách telesnej a
športovej výchovy, ako aj pohybová aktivita počas celého vyučovania a v školských
kluboch, sú kľúčovými prvkami dosiahnutia dostatočného množstva pohybu pre deti. Preto
je dôležité, aby deti boli ospravedlnené z účasti na hodinách telesnej výchovy len v
oprávnených prípadoch. Aj pri žiakoch so zdravotným postihnutím alebo oslabením by sa
mali vyskúšať rôzne možnosti integrácie a podpora aktívneho pohybu, pretože primeraný
pohyb ovplyvňuje nielen telesnú zdatnosť, ale aj celkový duševný stav dieťaťa (Bielik et
al. 2017).
Jednou z možností, ako zvýšiť úroveň pohybovú aktivity nielen u adolescentov, ale aj v
dospelom veku, je monitorovanie tejto aktivity. Čoraz častejšie sa objavujú odporúčania
týkajúce sa denného počtu krokov, odporúčanej spotreby vody a odporúčaného času
venovaného cvičeniu. Monitorovanie pohybovej aktivity pomocou smartfónov, fitness
náramkov či hodiniek je dnes veľmi jednoduché a mnohokrát nevyžaduje žiadny aktívny
zásah počas celého dňa. Tieto zariadenia môžu prostredníctvom notifikácií poskytnúť
podnety a povzbudenia na dosiahnutie stanoveného denného alebo týždenného cieľa
pohybovej aktivity (Bujdoš – Adamčák 2022).

1.1.2 Vplyv pohybovej inaktivita na zdravie adolescentov
Definícia pohybovej inaktivity predstavuje opak pohybovej aktivity. Ide teda o minimálny
pohyb s nízkou energetickou spotrebou (úroveň bazálneho metabolizmu). Preklad z
anglického jazyka charakterizuje pohybovú inaktivitu ako sedavý spôsob života alebo
pohybovú nečinnosť. Tento výraz zahŕňa ležanie pri televízii alebo sedenie, či už v škole

18

alebo doma pri hraní počítačových hier. Sedenie však môže zahŕňať aj drobné pohyby.
Pohybová inaktivita sa uvádza ako nedosiahnuté odporúčané množstvo pohybu
(Sigmundová – Sigmund 2015). Opakom pohybovej aktivity sa používa termín pohybová
inaktivita alebo hypokinéza. Oba tieto výrazy majú podobné rysy, ale nie sú identické.
Pohybová inaktivita nie je len nedostatkom pohybu, ale tiež sa vyznačuje slabou
regulačnou funkciou organizmu a metabolizmu. Tieto zmeny sú slabé a takmer
zanedbateľné, aby dostatočne podnietili orgány k udržaniu ich normálnej funkcie. Ďalej je
pre pohybovú inaktivitu charakteristický nedostatok svalových kontrakcií, ktorých úloha
je dôležitá pri prestavbe svalu. Taktiež dochádza k nedostatku zvýšeného metabolizmu,
ktorý prospieva stimulácii metabolických reakcií a zložitejším motorickým pohybom,
ktoré udržiavajú správnu kontrolu pohybu. Na rozdiel od pokojového stavu pri pohybe
dochádza k zvýšenému výdaju energie a väčšej spotrebe kJ než v bežnom stave. U jedincov
so nedostatočným pohybom sa často prejavuje nadváha alebo obezita. Títo jedinci majú
často vysoký energetický príjem z vysoko kalorických a nezdravých jedál. Následné
nemanipulovanie s vysokým energetickým príjmom, ktorý výrazne prevyšuje ich výdaj,
vedie k ukladaniu nahromadenej energie vo forme tukových zásob (Vuori 2004). V
súčasnej civilizovanej spoločnosti dochádza k poklesu potreby pohybovej aktivity nielen v
pracovnom prostredí, škole, ale aj v domácnosti, čím sa zvyšuje miera pohybovej
inaktivity. Používanie informačných komunikačných technológií v tomto spôsobe života
viedlo k nárastu pasívnej komunikácie cez sociálne siete. Súčasná éra so sebou prináša
zníženie pohybovej aktivity v bežných životoch ľudí. Hypokinéza, často spojená s
nadmerným stravovaním, sa stáva charakteristickým znakom súčasného životného štýlu s
negatívnym vplyvom na naše zdravie. U žiakov základných a stredných škôl sa v
poslednom desaťročí zvyšuje nechuť k pohybovým aktivitám, čo má nepriaznivý dopad na
ich fyzickú kondíciu. Medzi príčiny patrí povinná školská dochádzka, kde žiaci celé
dopoludnie sedí za lavicami bez pohybu, ako aj nadmerné využívanie dopravných
prostriedkov, výťahov, eskalátorov a celkový rozvoj služieb. Rast moderných technológií
spôsobuje trvalé sedenie detí pri týchto zariadeniach, čím fyzická nečinnosť nahradzuje
pohybovú aktivitu (Sigmund - Sigmundová 2011). Nedostatok pohybovej aktivity má
významný vplyv na zdravie jednotlivca. Štýl života s minimálnym pohybom a spolu s
nezdravými stravovacími návykmi a ďalšími rizikovými faktormi, ako sú napríklad stres a
fajčenie, môže byť tak zásadný, že môže viesť k rozvoju určitých chronických ochorení
(Bouchard et al. 2007). Blair (2007) zistil, že nedostatok pohybovej aktivity a nízka úroveň

19

aeróbnej zdatnosti vedú k vzniku chronických ochorení, zníženiu kvality života
jednotlivca, strate funkcie a prispievajú k predčasnému úmrtiu. Sedavý životný štýl má
zdravotné následky porovnateľné s ochoreniami, ako sú vysoký krvný tlak, fajčenie,
diabetes a zvýšená hladina lipidov. Podľa informácií od WHO (2022) je pohybová
inaktivita jedným z hlavných príčin úmrtí v Európe. Ročne sa odhaduje približne 1 milión
úmrtí, čo tvorí asi 10 % z celkového európskeho počtu. Globálne ide o odhadovaných 8,3
milióna úmrtí v dôsledku pohybovej nečinnosti. Viac ako polovica obyvateľov nesplňuje
odporúčané normy pohybovej aktivity. Údaje naznačujú, že v európskej populácii 6 z 10
ľudí starších 15 rokov nikdy alebo len zriedka nevykonáva cvičenie, šport, alebo sa
nezapája do iných aktivít, ako sú tanec, cyklistika a záhradkárčenie. Súčasný trend v
pohybovej aktívnej životnej štýlu s narastajúcim vekom stále klesá, pričom medzi
pohybovejšiu skupinu patria viac muži ako ženy.
S pohybovou inaktivitou a sedavým spôsobom života klesá schopnosť tela prispôsobiť
sa fyzickej námahe, čo vedie k dezadaptácii. Túto neprispôsobilosť pozorujeme na rôznych
subsystémoch ľudského organizmu, predovšetkým v oblasti transportného systému,
metabolizmu a neuroendokrinnej regulácie (Zvonař 2010).
Ako už bolo viackrát zdôraznené, množstvo pohybovej aktivity, ktorú mladí ľudia
aktívne vykonávajú, výrazne klesá, čo vedie k častému výskytu pojmov ako sedavý životný
štýl alebo sedentarizmus. Hypokinéza je považovaná za negatívny aspekt súčasného života
detí, mládeže a dospelých, prejavujúci sa nadmerným sedením alebo celkovým sedavým
spôsobom života. Tento životný štýl charakterizuje minimálna úroveň fyzickej aktivity
alebo aktivita vykonávaná len v nízkej intenzite, čo vedie k zanedbateľnému
energetickému výdaju (energetický výdaj ≤ 1,5 metabolického ekvivalentu). Typickým
prejavom je dlhé sedenie v škole počas vyučovania alebo vo voľnom čase. Sedavé
správanie nie je obmedzené len na sedenie pri počítačoch alebo pred televíziou, zahŕňa aj
akékoľvek činnosti vykonávané v sede, v polohe ležmo, alebo dokonca aj v stoji.
Najčastejšie sa vyskytuje pri elektronických médiách (televízne sledovanie, internetové
surfovanie a pod.), pri cestovaní, pri plnení domácich úloh a iných činnostiach (Bláha et
al. 2013).

20

1.2 Kognitívne schopností a ich význam
Termín kognitívne funkcie zahrňuje komplex poznávacích schopností, ktoré zahŕňajú
abstraktné myslenie, úsudok a najmä pamäť. Medzi tieto funkcie patria aj fatické
schopnosti (schopnosť komunikovať, nadväzovať komunikačný kontakt), rozhodovanie,
riešenie problémov, plánovanie a organizačné schopnosti, ako aj orientácia v čase a
priestore, spolu s schopnosťou chápať súvislosti (Ambler 2011). Svetová zdravotnícka
organizácia (2001) definuje kognitívne schopnosti nasledovne, poznávanie, teda kognícia,
zahŕňa vzájomne prepojené procesy. Tieto procesy, ako sú vnímanie, organizácia a
asimilácia, umožňujú človeku učiť sa, spracovávať informácie a potom využiť naučené v
praxi. Kognitívne schopnosti tvoria hierarchiu primárnych kognitívnych funkcií, ako sú
pamäť, pozornosť, vnímanie a orientácia, ktoré sú tesne prepojené s vyššími kognitívnymi
funkciami, ako sú reč, myslenie a exekutívne funkcie, a taktiež s metakognitívnymi
schopnosťami, ako je premýšľanie a reflektovanie vlastných myšlienkových procesov.
Kognitívne funkcie, tiež nazývané poznávacie funkcie, predstavujú základné schopnosti
ľudského mozgu. Tieto mentálne procesy a operácie umožňujú jednotlivcom spoznávať
svet a samých seba. Sú schopní rozhodovať o svojom správaní, komunikovať s inými
ľuďmi a vstupovať do interakcií. Medzi tieto poznávacie procesy patria pamäť, myslenie,
reč, pozornosť, vnímanie a predstavivosť. Ľudský mozog je zodpovedný za
uskutočňovanie týchto procesov, a moderná neurologická veda poskytuje informácie o
tom, ktorá časť mozgu sa podieľa na konkrétnych kognitívnych funkciách. Vďaka týmto
vzájomne integrovaným schopnostiam je jedinec schopný plnohodnotne sa zapojiť do
spoločnosti a stať sa jej súčasťou (Syka 2006).
Zacharová (2012) potvrdzuje predošlé tvrdenia autorov a popisuje nasledujúce
transformácie v kognitívnom vývoji:
•

Pozornosť – prejavuje vysokú úroveň rozvinutia, mladistvý je schopný cielene a
úplne sa sústrediť. Iba v prípade vyššej emocionálnej angažovanosti môže úroveň
klesnúť alebo byť sústredená na objekt emocionálneho záujmu.

•

Pamäť – logická aj mechanická pamäť sú plne funkčné.

•

Myslenie, inteligencia – dosahuje vrchol, myšlienkové operácie zvládnuté v období
puberty podporujú výraznú intelektuálnu aktivitu

21

Vývoj pozornosti je ovplyvnený stupňom zrelosti centrálnej nervovej sústavy. Počas
školského veku dochádza k zmenám v kapacite a kvalite pozornosti. Schopnosť sústrediť
sa na určitý čas je v mladšom školskom veku ešte obmedzená. V 7 rokoch je priemerná
dĺžka sústredenia približne 7-10 minút a v 10 rokoch sa zvyšuje na asi 10-15 minút.
Selektivita a schopnosť presúvať pozornosť sa tiež zdokonaľujú v strednom školskom
veku. Deti v tomto veku sú odolnejšie voči rušivým vplyvom z okolia v porovnaní s
mladšími školákmi (Vágnerová 2008). Sternberg (2016) uvádza, že pozornosť je vnímaná
ako prostriedok, ktorý umožňuje spracovávať obmedzené množstvo informácií buď v
dlhodobej pamäti alebo v zmyslových systémoch jednotlivca. Pozornosť zahŕňa vedome aj
nevedome procesy a je tesne spojená s pamäťou. Autor tvrdí, že zlepšená pozornosť "otvára
cestu" k lepšiemu uchovávaniu informácií v pamäti. Jednotlivec je pravdepodobnejšie
schopný si zapamätať informácie, ktorým venoval svoju pozornosť, v porovnaní s
informáciami, ktoré ignoroval alebo im nevenoval žiadnu pozornosť.
Pri Plháková (2004) identifikujeme dva druhy pozornosti: zámernej (úmyselnej) a
nevedomej (neúmyselnej). Pre pochopenie rozdielu medzi týmito dvoma typmi je
relevantné spomenúť ruského lekára I. P. Pavlova (1849-1936), ktorého meno je spojené s
experimentami so zvieratami v rámci výskumu orientačno-pátracieho reflexu. Ruskí
psychológovia a fyziológovia považovali tento reflex za prirodzený základ neúmyselnej
pozornosti. Definovali ho ako inštinktívny, vrodený automatizmus (schematické
správanie) reagujúci na potenciálnu hrozbu. Ak napríklad počas vykonávanej aktivity
zaznie neznámy zvuk, jedinec preruší svoje činnosti, zastaví sa a otočí sa k zvuku, aby zistil
jeho pôvod.
Pamäť sa dá vnímať ako najvýznamnejšiu z kognitívnych funkcií. Bez schopnosti
pristupovať k informáciám o faktoch a minulých skúsenostiach by sme nemohli mať
zmysluplný kontakt so svetom okolo nás, a pocit kontinuity nášho bytia by bol nemožný.
Existuje viacero foriem pamäti, ktoré tvoria komplexný systém vzájomne prepojených a
spolupracujúcich pamätí, pričom ich definície sa líšia a niektoré sa prekrývajú. Pamäť
môžeme rozdeliť do rôznych kategórií podľa zmyslového orgánu, ako napríklad pamäť
zrakovú, sluchovú, hmatovú a chuťovú. Podľa predpokladanej doby trvania pamäťovej
stopy ju môžeme klasifikovať na senzorickú, krátkodobú a dlhodobú. Ďalej ju môžeme
rozčleniť podľa prístupnosti k vedomiu na explicitnú a implicitnú alebo označovanú aj ako
deklaratívnu a nedeklaratívnu (Kulišťák 2011). Klucká - Volfová (2016) definujú pamäť
ako psychickú funkciu, ktorá tesne súvisí s pozornosťou. Pamäť umožňuje jednotlivcovi

22

prijímať, uchovávať a následne si pripomínať nové informácie, zážitky alebo vnemy, čím
nám pomáha definovať našu identitu a skúsenosti. Správne fungovanie pamäti tiež
ovplyvňuje rôzne ďalšie kognitívne funkcie, vrátane myslenia. Proces pamäti má tri hlavné
fázy: vštepovanie, retencia (uchovávanie) a vybavovanie sa z pamäti. Dnes prevláda názor,
že existujú rôzne kategórie pamäti, ale delenie podľa typu je veľmi pestré. Rozdelenie môže
byť založené na spôsobe ukladania informácií, spracovávania informácií alebo aj na dobe,
počas ktorej sú informácie uchované. Pokiaľ ide o dobu uchovávania pamäťových stop v
nervovej sústave, môžeme pamäť rozdeliť na krátkodobú, strednodobú a dlhodobú. Zatiaľ
čo dlhodobá pamäť slúži na uchovávanie informácií na dlhšiu dobu, dokonca aj po celý
život, krátkodobá pamäť udržiava informácie len niekoľko sekúnd.
Podľa Vágnerovej (2012) teóriou kognitívneho vývoja, vstupom dieťaťa do školy sa
začína fáza konkrétnych logických operácií, ktorá trvá približne do veku 11 až 12 rokov.
Po tejto fáze nasleduje ďalšia, fáza formálnych logických operácií. V štádiu konkrétnych
logických operácií je dieťa schopné vykonávať „reálne logické operácie a správne úsudky
v súlade s logickými zákonmi, bez potreby vizuálnej podpory. Mladší školáci dokážu
logicky uvažovať o veciach, ktoré si dokážu živo predstaviť, avšak majú problémy s
riešením abstraktných úloh. Pre deti mladšieho školského veku je charakteristické, že ich
myslenie je tesne prepojené s realitou a snažia sa pochopiť skutočný svet. Táto fáza
konkrétnych logických operácií rozvíja tri dôležité charakteristiky:
1. Decentrácia - dieťa už nerieši situácie len z jedného hľadiska, ale zohľadňuje
viaceré súvislosti. Zároveň sa snaží pochopiť realitu bez výraznej fixácie na jediný
aspekt.
2. Konzervácia - znamená zachovanie určitých vlastností objektov alebo situácií.
3. Reverzibilita - schopnosť chápať, že zmenenú situáciu je možné vrátiť späť.
Gregor (2013) definuje myslenie ako psychický proces poznávania objektívnej reality,
ktorý sa stáva všeobecným v dôsledku odhalenia relevantných súvislostí medzi javmi alebo
predmetmi. Myslenie predstavuje presnejšie, obsažnejšie a objektívnejšie poznanie v
porovnaní s poznaním zmyslov. Jeho základ u jedinca spočíva v predsudkoch, poznatkoch,
vnemoch a úzko súvisí s inteligenciou. Myslenie je procesom riešenia určitej úlohy alebo
situácie, ktorá je vnímaná ako problém. Prebieha v niekoľkých fázach: prvé je stanovenie
a uvedomovanie si úlohy po presnom a jasnom zadefinovaní problému. Druhá fáza zahŕňa
prípravu a vlastné riešenie danej problémovej úlohy. Tretia a posledná fáza spočíva v
objavení správneho riešenia, čím sa eliminuje psychické napätie vzniknuté v priebehu

23

myslenia a následne nastáva upokojenie. Autor taktiež rozlišuje rôzne formy myslenia v
závislosti od miery abstraktnosti, a to konkrétne abstraktné myslenie, názorno-obrazové
myslenie a názorno-aktívne myslenie.
Podľa toho, kam smeruje riešenie problému alebo myslenie, môžeme identifikovať:
a) konvergentné myslenie, ktoré sa uplatňuje pri problémoch, kde existuje len jedno
správne riešenie,
b) divergentné myslenie, ktoré sa prejavuje pri problémoch s viacerými postupmi alebo
riešeniami, pričom sa vyberajú tie najvhodnejšie.

1.2.1 Kognitívne schopností adolescentov
V období adolescencie dochádza k zmenám aj v oblasti myslenia a kognitívnych
schopností. Myšlienkový proces sa zrýchľuje a stáva sa výrazne spoľahlivejším. S
pribúdajúcim vekom narastá aj schopnosť v oblasti skúseností. U adolescentov je možné
pozorovať rozvoj abstraktného myslenia, zlepšuje sa reč a rozširuje sa slovná zásoba. V
diskusiách sa stávajú rovnocennými partnermi dospelých a približujú sa k vrcholu svojej
inteligencie.
Podľa Gáborovej – Porubčanovej (2016) u adolescentov dochádza k výraznému rozvoju
intelektu jednotlivca. Mladý človek prejavuje zvýšený záujem o poznatky, ktoré aktívne
absorbuje prostredníctvom všetkých zmyslov. Získané informácie dokáže systematizovať,
hodnotiť a overovať, namiesto toho, aby slepo dôveroval dospelým. Okrem teoretickej
komunikácie prechádza aj do praktickej, čím demonštruje svoju pripravenosť a bystré
vnímanie. Získal schopnosť argumentovať a aktívne sa vzdeláva v rôznych oblastiach.
Myslenie adolescentov dosahuje úroveň formálnych operácií, kde sú schopní organizovať
poznatky na abstraktnej úrovni. Ich pracovný postup sa stáva čoraz samostatnejším,
objavujú nové súvislosti a identifikujú nové vzťahy medzi poznatkami. Mladiství dokážu
využívať nové prístupy k mysleniu a riešeniu problémov, a to prostredníctvom
divergentného myslenia. Divergentné myslenie znamená schopnosť generovať rôzne
možnosti riešenia problému, čím je proces kreatívnejší. Napriek tejto schopnosti sa v
školskom prostredí častejšie zdôrazňuje konvergentné myslenie, ktoré sa sústreďuje na
jediný postup riešenia problému. Takéto obmedzenie môže viesť k pasívnemu prístupu
k učeniu (Kopčáková a kol. 2016).

24

Naznačuje sa, že niektoré predchádzajúce výskumy považovali adolescenciu za
obdobie, kedy inteligencia dosahuje svoj vrchol a následne začína pomalý pokles, ktorý
potom pretrváva po zvyšok života. Neskôr však bolo zistené, že ide o nesprávny
predpoklad. Prostredníctvom dlhodobých výskumov a opakovaného testovania
jednotlivcov počas ich života sa zistilo, že najmä v odboroch, kde je nevyhnutné neustále
vzdelávanie počas profesionálneho života, ako je to napríklad u vedcov a učiteľov,
inteligencia stúpa ešte desaťročia po dosiahnutí dospelosti. Preto nie je možné hovoriť o
dosiahnutom vrchole inteligencie v období adolescencie. Aj keď sa adolescent priblíži k
uvedenému vrcholu v intelektuálnych výkonoch, nedosiahne ho (Říčan 2004). V
adolescencii je ďalej charakteristická schopnosť flexibilného myslenia a schopnosť hľadať
nové spôsoby riešenia. Adolescenti preferujú jednoznačné, zásadné a rýchle riešenia, ktoré
poskytujú istotu. V tomto období môže byť úsudok veľmi ľahko ovplyvnený
emocionálnymi faktormi. Riešenia v adolescencii sú často radikálne, náhle a v niektorých
prípadoch aj neohrabané a netradičné (Vágnerová 2012). Podľa Čačka (2000) dochádza v
období adolescencie aj k rozvoju vyšších myšlienkových operácií, čo umožňuje stále
sofistikovanejšie usporadúvanie vedomostí. Adolescencia je rovnako obdobím, kedy sa
stále viac stretávame s riešením komplexných a rozsiahlejších problémov. Zvyšuje sa
schopnosť samostatnejšie a flexibilnejšie reagovať na vonkajšie podnety a efektívnejšie
riešiť problémy. V tomto období sa adolescenti uprednostňujú logickú pamäť, hlbšie
porozumenie a systematické priraďovanie nových informácií k predchádzajúcim
vedomostiam. Schopnosť abstrakcie sa v tomto období rozširuje v súvislosti s rozvojom
možnosti chápania. Ďalšou novou kognitívnou tendenciou v rozvoji adolescentov je aj
systematizácia poznatkov, kde už nejde len o pasívne prijímanie informácií, ale stále viac
o aktívne odhaľovanie nových a hlbších súvislostí a vzťahov. Fáza formálnych operácií
formuje stabilnú identitu a umožňuje lepšie porozumenie psychologických perspektív
iných ľudí a dôvodov ich správania. Adolescent s týmto spôsobom myslenia je schopný
robiť dôležité osobné rozhodnutia, pri ktorých zvažuje rôzne alternatívy a predvída možné
dôsledky vlastného alebo cudzieho správania. Formálne operačné myslenie je racionálne,
abstraktné a veľmi podobné vedeckému hypoteticko-deduktívnemu mysleniu (Shaffer –
Kipp 2010). Schopnosť formálnych logických operácií u adolescentov umožňuje
premýšľať o nereálnych situáciách, ako napríklad o tom, čo by sa stalo, keby prestala
pôsobiť zemská gravitácia, alebo ak by všetci ľudia konali dôsledne podľa toho, čo hovoria.
Táto schopnosť povzbudzuje aj morálne hodnotenie a dôsledné posudzovanie správania

25

dospelých. Pubertálni jedinci uvažujú o vzdialenej budúcnosti a vzdialených miestach,
kladú si otázky o vesmíre, ľudskom živote a smrti. Ich intelekt sa prvýkrát prehlbuje v
pojmy ako hmota, čas, príčina, ako aj do konceptov pravdy, spravodlivosti a práva. Kriticky
zvažujú zmysel hodnôt, ktoré im spoločnosť vnucuje, a ak sú vychovávaní v náboženstve,
začínajú pochybovať o existencii Boha a dokonca o akomkoľvek svetovom názore (Říčan
2004). Môžeme uznať, že takýto spôsob myslenia predstavuje základ pre organizáciu
modernej spoločnosti. Tento prístup umožňuje kritický pohľad na vlastné myslenie,
vyžaduje poskytnutie dôkazov a neprijíma len to, čo je zjavné z pozorovania alebo
počúvania. Tento spôsob myslenia rozlišuje medzi domnienkou a preukázaným faktom a
je ochotný odmietnuť neopodstatnené predpoklady (Langmeier 1991). Všetky tieto zmeny
v kognitívnych schopnostiach sú spojené s rastúcim množstvom spojení medzi frontálnym
a prefrontálnym kortexom. Tieto spojenia zohrávajú kľúčovú úlohu pri stimulovaní
kognitívnych procesov, ktoré súvisia s reflexiou, abstraktným myslením, tvorbou
rozhodnutí a rýchlosťou spracovania informácií (Pargament et al. 2013).
V neskoršom období adolescencie sa štýl myslenia nemení. Kognitívne schopnosti sa
zdokonaľujú a zvyšuje sa flexibilita a schopnosť využívať nové prístupy k riešeniu
problémov. V tomto období môže byť úsudok ovplyvnený emóciami, či už pozitívnymi
alebo negatívnymi. Zároveň sa rozvíja aj metakognícia a schopnosť odhadovať vlastné
schopnosti a stanovovať si primerané ciele (Vágnerová 2008). Ak zhodnotíme všetky
zmeny v myslení mladistvého jednotlivca, môžeme tvrdiť, že na konci adolescencie
dochádza k tomu, že jeho vnímanie sa približuje úrovni dospelého. Jeho dojmy sú
usporiadané a presné, pričom spontánna detská fantázia a živosť vo vnímaní postupne
upadajú. Súčasne rastie schopnosť sústrediť sa, a prevláda úmyselná pozornosť nad tým,
čo je vnímané spontánne. Mladistvý jedinec tiež prejavuje lepšiu schopnosť zapamätať si
logicky získané poznatky v porovnaní s tými, ktoré získal mechanicky (Končeková 2007).

1.2.2 Vplyv pohybovej aktivity na kognitívne schopnosti
Na základe poskytnutých štatistík Ploughman (2008) tvrdí, že jednotlivci aktívne
venujúci sa športom dosahujú výrazne vyššie úrovne kognitívnych funkcií v porovnaní s
tými, ktorí nie sú športovo aktívni. Tento fakt naznačuje pozitívny vplyv športových a
pohybových aktivít na kognitívne funkcie. Tento pozitívny vplyv je spojený so zvýšenou
saturáciou kyslíkom v krvi, čo je kľúčové pre výkonnosť kognitívnych funkcií a je

26

dosiahnuté prostredníctvom aktívneho pohybu. Rovnako pohybová aktivita zvyšuje
hladinu neurotransmiterov, ako sú noradrenalín a sérotonín, ktoré podporujú efektívne
spracovanie informácií. Taktiež pozorujeme nárast hladiny neurotrofínov, čo sú endogénne
proteíny v mozgu (rastové faktory), ktoré pozitívne ovplyvňujú pružnosť mozgu. U
jedincov, ktorí sa nezapájajú do pohybovej aktivity, tieto procesy absentujú. Neurotrofíny
podporujú rast a zachovanie mozgového tkaniva. Z toho vyplýva, že kognitívne funkcie
tých, ktorí sa nezaoberajú športovými aktivitami, sa nedokážu adekvátne rozvíjať a
nedosahujú takú úroveň, ktorá by pozitívne ovplyvňovala ich kvalitu života. Kognitívne
funkcie sú považované za základ ľudskej osobnosti a ich úroveň rozvoja má podstatný
vplyv na kvalitu života. Podľa výskumov je zistené, že pravidelná pohybová aktivita
strednej intenzity pozitívne ovplyvňuje a stabilizuje kognitívne funkcie. Naopak, dlhodobá
intenzívna telesná záťaž môže tieto funkcie znižovať. Vzhľadom na to by odporúčania mali
smerovať k pohybovej aktivite strednej intenzity (40-60% z maximálnej spotreby kyslíka).
Pohybovú aktivitu možno vnímať ako pozitívny a relatívne bezpečný prostriedok, ktorý
výrazne zlepšuje kognitívne funkcie v celej populácii. Toto je obzvlášť významné pre
určité cieľové skupiny, ako sú seniori, deti a osoby so zdravotným postihnutím (Vařeková
- Dad'ová 2014). Pravidelná účasť v športovej činnosti a pohybová aktivita vyvolávajú
určité psychické zmeny, keď sú vykonávané s pravidelnosťou po dobu najmenej troch
mesiacov alebo viac. Tieto zmeny prinášajú trvalé subjektívne a osobnostné výhody.
Výskumy potvrdzujú, že pohybová aktivita má pozitívny vplyv na psychiku jednotlivca,
zatiaľ čo nedostatok pohybu negatívne ovplyvňuje kvalitu života. U detí môže absencia
pohybu dokonca spôsobovať určitý deficit vo vývinu. Pravidelná a dlhodobá pohybová
aktivita s ďalšími cvičencami tiež ovplyvňuje správanie človeka, podporuje rozvoj a
optimalizáciu jeho sociálnych zručností a prispeje k formovaniu nových interpersonálnych
vzťahov. Športová aktivita má tiež vplyv na osobnosť, konkrétne na rozvoj vôľových
vlastností, zlepšuje sebakritickosť, pomáha budovať sebavedomie, posilňuje integritu
osobnosti a obohacuje duševný svet. Z hľadiska kognitívnych funkcií zvyšuje športová
činnosť pružnosť a uvoľnenosť myslenia, urýchľuje rozhodovanie a zdokonaľuje
organizáciu pozornosti, orientáciu a pozorovanie. Celkovo vzaté, turistika a športová
činnosť sa považujú za strategické zdroje psychologických a neurofyziologických
podnetov, ktoré pomáhajú uvoľňovaním vnútorného napätia udržiavať alebo obnovovať
duševnú rovnováhu jednotlivca (Gregor 2013).

27

2 CIEĽ, HYPOTÉZY A ÚLOHY VÝSKUMU
2.1 Cieľ práce
Cieľom diplomovej práce je na základe vlastnej výskumnej činnosti zistiť objem
vykonávanej pohybovej aktivity a jej vplyv na kognitívne funkcie v adolescentnom veku.

2.2 Hypotézy práce
H1: Signifikantne vyššiu úroveň kognitívnych schopnosti identifikujeme u pohybovo
aktívnej mládeže ako u pohybovo neaktívnej mládeže.
H2: Signifikantne vyššiu úroveň kognitívno-motorických schopností identifikujeme
u pohybovo aktívnej mládeže v porovnaní s pohybovo neaktívnou mládežou.

2.3 Úlohy práce
U1: Na základe dotazníka PAQ – A zistiť pohybovú aktivitu u adolescentov vo veku 10
– 15 rokov.
U2: Vykonať testy zameraná na určenie úrovne vybraných kognitívnych schopností.
U3: Realizácia testov pre zistenie kognitívno-motorických funkcií.
U4: Spracovanie, analyzovanie a vyhodnocovanie všetkých testov.
U5: Vyvodiť závery a odporúčania do praxe.

28

3 METODIKA PRÁCE
3.1 Charakteristika výskumného problému
Výskumný súbor tvorilo 108 respondentov, ktorí boli vybraný na základe zámerného
výberu. V rámci respondentov sme nevyberali či ide o pohybovo aktívnych

alebo

pohybovo neaktívnych, dôležité charakteristiky pre nás boli, aby respondenti boli:
•

Adolescenti vo veku 10 – 15 rokov

•

zdraví adolescenti bez identifikovaných porúch mentálneho alebo pohybového
charakteru

Pre potreby diplomovej práce sme otestovali 111 participantov, na ktorých sme
realizovali výskum diplomovej práce. V procese tabelizácie a čistenia dát boli
z výskumného súboru neúplne výsledky u troch participantov. Celkovo sa tak do nášho
výskumu zapojili 108 participantov. Testovaný boli participanti (dievčatá n = 61; chlapci
n = 47) s priemerným vekom v čase testovania (priemer ± smerodajná odchýlka) 13,1 ±
1,3 roka, priemerná telesná výška v rámci meraní bola 161,4 cm ± 13,2 cm a priemerná
telesná hmotnosť participantov na meraní bola 55,5 kg ± 16,7 kg. Bližšia charakteristika je
vyobrazená v tabuľke 1. V rámci merania sme participantov vypočítali aj BMI, pričom sme
použili tento vzorec: hmotnosť v kg/(výška v m)2 . Priemerné BMI bolo 19,8 kg/m2 ± 4,2
kg/m2.
Tabuľka 1 Základné opisne charakteristiky výskumného súboru (priemer ± smerodajná
odchýlka)

Dievčatá

Chlapci

n
Pohybovo
aktívny

16

Pohybovo
neaktívny

31

Pohybovo
aktívny

25

Pohybovo
neaktívny

36

Vek
(rok)

Tel. výška
(cm)

Tel. hmotnosť
(kg)

BMI
(kg/m2)

13±1,4

159,9±12,3

50±13,9

19,2±3,3

13,6±1,3

167,6±13,1

57,5±17,7

20,1±4,6

12,7±1,1

158,6±5,0

50,9±10,6

20,2±3,8

12,8±1,2

158,8±6,5

50,5±13,1

19,8±4,4

Legenda: BMI – index telesnej hmotnosti, n – početnosť (Zdroj: vlastné spracovanie)

29

3.2 Organizácia výskumu
Výskum bol zameraný na pohybovú aktivitu a jej vplyv na kognitívne schopnosti
adolescentov. Výskum prebiehal v roku 2023 v rámci vybranej základnej školy
Prešovského kraja, ktorú výskumný súbor navštevoval. Testovania boli realizované
v terénnych podmienkach. Testovania prebiehali rovnako, rozdiel bol iba v mieste
vykonávania.
Všetky uskutočnené merania boli jednorazové, a dohromady sa jednalo o 2 testovania.
Pred samotným zberom dát sme najskôr museli osloviť vedenie školy, ktoré prebiehalo
telefonickou formou. Následne sme vo vopred dohodnutých termínoch s učiteľmi telesnej
a športovej výchovy realizovali zber dát. Pohybová aktivita sa zisťovala na základe
dotazníka PAQ-A vyhodnocovali sme ju na základe celkového skóre pohybovej aktivity
(Kowalski et al. 2004). Vykonávali sme aj psychologické testy, a to test koncentrácie
pozornosti T-52, TIP Test intelektového potenciálu T-84 a test vizuálnej pamäte. V rámci
kognitívno-motorických schopnosti bolo testované Agility (Random Multicolour and
Multisymbol test). Pri kognitívno-motorických testoch sme tiež testovali rozdelenú
pozornosť testom (Divided Attention) a rovnako sme využili aj test periférneho videnia
(Peripheral Vision test).
Prvé testovanie sa vykonávalo na pôde vybranej základnej školy v Prešovskom kraji.
Jednalo sa o testovanie v terénnych podmienkach. Pred samotným testovaním, boli
probandi oboznámený s cieľom experimentu a priebehom testovania. Probandi vykonávali
spolu 3 skupiny testov, v ktorých bolo zisťovaných 7 výstupov (psychologické testy, PAQA dotazník pohybovej aktivity a kognitívno-motorické testovanie). Ako prvé sme v rámci
testovania zaradili psychologické testy kognitívnych schopností. Psychologické testy sa
vykonávali v miestnostiach, v ktorých sa dbalo na nerušivé prostredie. Do danej miestnosti
nemohol nikto vstupovať a taktiež nemohlo byť v miestnosti nič rušivé. Testovanie sa
vykonávalo v triedach žiakov. Psychologické testy boli vyhodnocované a administrované
psychológom. Po vykonaní psychologických testov sme probandom rozdali PAQ – A
dotazník pohybovej aktivity, ktorý obsahoval 9 otázok. Dotazník bol v písomnej forme
a bol vedený zaškoleným pracovníkom z výskumného tímu. Následne sme v telocvični
vykonávali testy kognitívno-motorické. Počas vykonávania testov, bol v miestnosti stále
iba jeden žiak, a postupne vykonával všetky tri testy. Postupnosť testov bola od
najjednoduchšej kognitívno-motorickej úlohy až po najťažšiu. Počas testovania sa museli
dodržiavať podmienky testovania, a to tiché prostredie umožňujúce plnú koncentráciu,
30

vhodné svetelné a teplotné podmienky pre vykonanie takéhoto typu testovania (teplota
medzi 20 – 24 °C).
Druhé testovanie sa vykonávalo na pôde vysokej školy v Prešovskom kraji. Koncept
merania bol totožný s prvým meraním. Zmena bola iba v mieste merania.
Dotazník pohybovej aktivity bol vykonávaný s pomocou jedného examinátora,
psychologické testy mal na starosti jeden examinátor a testy na kognitívne schopnosti boli
vykonávane pomocou dvoch examinátorov. Spolu sa na meranie kognitívnych schopností
zúčastnilo štyria examinátori.
Zber dát do záverečnej práce bol súčasťou realizovaného grantového projektu VEGA
1/0481/22 s názvom "Vzťah motorickej docility a kognitívnych schopností žiakov". Zber
dát do záverečnej práce bol vykonaný v súlade s usmerneniami Helsinskej Deklarácie a
schválená Etickou komisiou pre oblasť výskumu Prešovskej univerzity v Prešove (číslo
schválenia ECUP032023PO).

3.3 Charakteristika výskumnej situácie
Na základe stanovených cieľov, hypotéz a úloh môžeme identifikovať charakteristiky a
typ výskumu. V tejto súvislosti sa javí vhodné využitie trojdimenzionálneho situačného
výskumu priestorov (Havlíček 2004).
Trojdimenzionálny situačný výskum priestoru podľa Havlíčka (2004) je vysvetlený
nasledovne:
1. Rozmer "V" reprezentuje výber osôb, v prípade našej diplomovej práce
predstavoval výber osôb adolescentky a adolescentov vo vekovom rozmedzí 11,2
a 15,4 rokov, s plnením odporúčaní pre pohybovú aktivitu (VA) a adolescenti
s nízkou úrovňou ohybovej aktivity (VN). V kontexte porovnávaných vekových
skupín tvoria súbory jednotlivých skupinách rozdelený podľa veku (V1) vo
vekovom rozmedzí 11,3 – 13,8 rokov a (V2) vo vekovom rozmedzí 14 – 15,4 rokov.
2. Rozmer "S" značí stavy, ktoré predstavujú, úroveň pohybovej aktivity S1,
kognitívne schopnosti S2 a kognitívno – motorické schopnosti S3.
3. Rozmer "t" označuje čas. Časové úseky predstavujú obdobie, počas ktorého sú
pozorované stavy výberu osôb (V, S). V prípade tejto práce išlo o jednorazové
meranie vykonané v roku 2023.

31

Popis pre výskumnú situáciu môžeme označiť nasledovne:
Sledovanie vzťahu medzi pohybovou aktivitou a charakteristikami kognitívnych
a kognitívno-motorických schopností
(VA, S1; S2; S3)t0 ; (VN, S1; S2; S3)t0
Táto výskumná situácia umožňuje hodnotenie pohybovej aktivity, psychologických
kognitívnych

schopností

a kognitívno-motorických

schopností

vybranej

skupiny

adolescentov a porovnanie ich úrovne medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi participantmi. Rovnako umožňuje vyhodnotiť vzťahy medzi sledovanou
premennou pohybovej aktivity a úrovňou kognitívnych a kognitívno-motorických
schopností.

3.4 Metódy zberu výskumných údajov
Dotazník úrovne vykonávanej pohybovej aktivity
Pre účel kategorizácie meraných adolescentov z pohľadu vykonávanej pohybovej
aktivity sme použili dotazníkovú metódu s vykonaním zisťovania prostredníctvom
Physical Activity Questionaire for adolescent (PAQ – A) Dotazník slúži na hodnotenie
úrovne pohybovej aktivity u adolescentov. Je navrhnutý na zhodnotenie množstva a
intenzity pohybových aktivít vykonávaných počas určitého časového obdobia, konkrétne
posledných 7 dní, zahrňujúcich dní pracovného týždňa a víkendu ako aj hodnotenie
sedavého správania. PAQ má rôzne verzie a formáty, ktoré sa používajú v rôznych
výskumných štúdiách a zdravotných prieskumoch. Dotazník sa skladá z rôznych otázok,
ktoré sa týkajú rôznych fyzických premenných, ako je chôdza, beh, cvičenie, športovanie,
práca a každodenné domáce aktivity. Dotazník, ktorý sme v rámci testovania použili sa
nachádza v prílohách (Kowalski et al. 2004).
Podľa Kowalského et al. (2004) sa dotazník môže vykonávať v prostredí triedy.
Dotazník poskytuje súhrnné skóre pohybovej aktivity. Dotazník sa skladá z deviatich
otázok, pričom osem z nich je ohodnotených na 5 – bodovej stupnici. Pri každej z otázok
sa zaškrtáva len jedna odpoveď. Všetkým označeným odpovediam sa priradzujú body od
1 do 5, pričom najnižšia z odpovedí na otázku dosahuje 1 bod a naopak najvyššia
z odpovedí dosahuje 5 bodov. Dotazník sa vyhodnocuje na základe priemeru bodov, ktoré

32

testovaný získal, v rámci svojich odpovedí. Na základe odpovedí vieme zistiť všeobecnú
úroveň pohybovej aktivity adolescentov. Pre potreby našej práce sme rozdelili
participantov na pohybovo aktívnych a pohybovo neaktívnych nasledovne. Najprv sa
vykonal súčet získaných bodov za odpovede a potom sa hodnotilo sumárne skóre. Sumárne
skóre bolo vyhodnocovane na základe priemeru počtu bodov za dané odpovede. Tí čo pri
svojich odpovediach získali sumárne skóre menej ako 2,6 boli zaradení do skupiny ako
pohybovo neaktívny. Tí čo získali priemer bodov 2,7 a vyššie boli zaradení do skupiny ako
pohybovo aktívny (Benítez-Porres 2016).
Psychologické testy kognitívnych schopností
Test koncentrácie pozornosti T-52
Test koncentrácie pozornosti T-52 je psychologický nástroj, ktorý slúži na meranie a
hodnotenie schopnosti jednotlivca sústrediť sa a udržiavať pozornosť. Tento test zaviedol
a následne prepracoval Miroslav Kučera v roku 1980.
Kučera (1980) uvádza, že sa jedná o „časovo nenáročný test, ktorý je určený na meranie
pracovného tempa, presnosti výkonu, kvality pozornosti a sklonov k chybovosti.“
T-52 test je zložený z rôznych úloh a podúloh, ktoré sú zamerané na meranie špecifickej
sústredenej pozornosti. Úlohy môžu zahŕňať identifikáciu a roztriedenie rôznych stimulov,
ako sú čísla, písmená alebo geometrické tvary. Test sa vykonáva v špecifickom časovom
limite, aby sa posúdila rýchlosť a presnosť reakcií jednotlivca. Tento test sa dá využívať
od 11-teho roku života dieťaťa až po dospelosť.
V našom prípade bol zameraný na meranie výkonov pozornosti a percepčnomotorického tempa, založený na princípe korektúry textu. K dispozícií sú tri formy testu
a to A, B, C. My sme realizovali formu B. Forma B obsahuje pred vykonaním testu
realizovaný zácvik na jednej ukážke radu znakov. Úlohou participanta sú dve rady po 15
znakov, symboloch. Participant porovnáva znaky a vyznačuje rozdiel škrtnutím. Praváci
porovnávajú pravý blok voči ľavému bloku a čo v ňom nesedí to škrtnú a ľaváci zasa
naopak. Hodnotí sa viacero výstupov, konkrétne počet vyriešených symbolov, počet
vynechaných symbolov, počet chýb mimo zadania, počet správne vyriešených, počet
chybne označených.

33

T-84 TIP Test intelektového potenciálu
Obrázky, ktoré smerujú v rade po štyri polia na ľavej strane testu v troch z nich sú
obrázky. Z ďalších šesť obrázkov, ktoré sú na pravej strane testu ma pomocou logického
uváženia vybrať obrázok, ktorí by bol vhodný v rámci zobrazenia na ľavej strane vo
voľnom polí. Do poľa, ktoré je prázdne, píše testovaná osoba číslo zodpovedajúceho
obrázku z pravej strany. Pred začatím testu, je test vysvetlený a nasleduje zácvik na
príklade troch ukážkových obrázkov. Testovaná osoba po zácviku vypracuje 29
obrázkových radov a hodnotí sa hrubé skóre. Hrubé skóre je počet správne vypracovaných
radov, následne sa vykonáva prepočet na IQ. Celkový čas na vykonanie testu je maximálne
15 minút (Šebeňa 2021).
Test vizuálnej pamäte
Test vizuálnej pamäte je nenáročný test, ktorý pozostáva z jednoduchej úlohy. Po dobu
jednej minúty ma participant sledovať tridsať obrázkov a čo najviac si ich zapamätať. Po
uplynulej minúte má päť minút na to aby čo najviac obrázkov vymenoval na papier.
Hodnotí sa početnosť zapamätaných obrázkov (Svoboda a kol. 2021).
Testy kognitívno-motorických schopností
Witty Sem Agility
Witty Sem Agility (WSA) je test kognitívnych schopností, ktorý sa zameriava na
hodnotenie a merenie rôznych aspektov kognitívneho výkonu jednotlivca. Test sa používa
na posúdenie rýchlosti, pružnosti a presnosti kognitívnych procesov, ktoré zahŕňajú
vnímanie, rozhodovanie, spracovanie informácií a reakcie na zmeny (Witty user manual,
2019).
WSA test obsahuje rôzne úlohy, ktoré môžu zahŕňať riešenie logických problémov,
rozoznávanie vzorov, pamäťové úlohy a reakcie na vizuálne a zvukové stimuly. Test sa
zvyčajne vykonáva v obmedzenom časovom rámci, aby sa mohla posúdiť rýchlosť a
presnosť odpovedí. Podstatou tohto testu je „vypnúť“ semafor priblížením ruky (alebo inej
časti tela, alebo pomôcky, napr. rakety). Semafor je možné umiestniť rôzne podľa potreby
a v závislosti od jednotlivých cvikov. Pre potreby práce sme realizovali zo spektra
ponúkaných úloh testy s názvom Rozdelená pozornosť (Divided attention), Periferné
videnie (.názov v AJ) a Random multisymbol and multicolor test.

34

Divided Attention
Divided Attention test sa týka kognitívnej schopnosti efektívne prerozdeľovať a
koordinovať pozornosť medzi viacerými úlohami alebo podnetmi súčasne. Znamená to
schopnosť sústrediť sa na rôzne zdroje informácií alebo úlohy a byť schopný ich spracovať
a reagovať na ne súčasne. Hodnotenie rozdelenia pozornosti u adolescentov zvyčajne
zahŕňa testy alebo úlohy, ktoré vyžadujú súčasné spracovanie viacerých podnetov alebo
plnenie viacerých úloh.
V našom prípade sme mali k dispozícií štyri svetelné fotobunky. Stredné fotobunky boli
určené na stimuly a krajné fotobunky na potvrdenie zhody ( vľavo označený písmenom
A ak je zobrazený stimul na oboch fotobunkách podľa požiadavky = zhodná farba. Vpravo
písmeno B ak zobrazený stimul aspoň na jedenej fotobunke odlišný). Početnosť stimulov
bolo v počte 15 a test sa vykonávala s najnižšou obťažnosťou reakcie. Za zhodné farby
zobrazovaných znakov, na tvare znaku nezáleží. Čím rýchlejšia reakcia participanta na
podnet bola, tým sa skracoval čas nový podnet. Keď participant reagoval nesprávne, čas
zobrazenia ďalšieho podnetu sa predĺžil. Meria sa priemerný čas reakcie a správnosť
výberu zhody.

Obrázok 1 Vykonávanie Divided Attention test
(Zdroj: Witty user manual 2019)

Peripheral Vision test
Test periférneho videnia, nazývaný aj „Hawk eye“ (Jastrabie oko) slúži na posúdenie
schopnosti jednotlivcov vnímať vizuálne stimuly vo svojom periférnom zornom poli. Test
zvyčajne zahŕňa prezentáciu stimulov, ako sú objekty, tvary alebo písmená, na rôznych

35

miestach v zornom poli, vrátane centrálneho videnia a periférie. Jednotlivec je požiadaný,
aby tieto stimuly identifikoval alebo reagoval na ne čo najpresnejšie a najrýchlejšie.
My sme rozmiestnili osem svetelných fotobuniek na špeciálnu konštrukciu. Participanti
reagovali na pätnásť stimulov a obťažnosť bol najnižšia. Úlohou bolo, v krátkom čase sa
zobrazí na fotobunkách sedem rovnakých obrázkov rovnakej farby, ôsmy obrázok je
rozdielny inou farbou. Keď všetky fotobunky zhasnú, tak participant ma označiť fotobunku
kde sa odlišný obrázok nachádzal. Čím je rýchlejšia reakcia participanta na správne
označenie fotobunky, tým kratší je čas zobrazenia obrázkov pri ďalšom stimule. Pri
nesprávnom označení obrázka, čas ďalšieho stimulu sa predĺži. Vyhodnocuje sa čas reakcie
na počet správnych a nesprávnych obrázkov.

Test Random multisymbol and multicolor
Pri teste Random multisymbol and multicolor sme použili osem svetelných fotobuniek.
Participanti čelili pätnástim stimulom pri najnižšej obťažnosti testu. Úlohou po rozsvietení
fotobuniek, na ktorých boli rôzne farby a tvary stimulov označiť predpísané písmeno,
v našom prípade to bolo veľké písmeno „A“ zelenej farby. Pri správnej reakcií participanta
na podnet sa čas na ďalší podnet skracuje. Ak reakcia na podnet bola nesprávna čas na
ďalší podnet sa predlží. Hodnotí sa celkový čas pri reakcií na všetkých pätnásť stimulov.

3.5 Metódy spracovania výskumných údajov
Určujeme základne matematické a štatistické charakteristiky, ktoré sú spracúvané
v tabuľkách, grafoch a obrázkov, na základe kvantitatívnej metódy hodnotenia výsledkov
prieskumu. Pomocou štatistických výpočtov sa skúmajú homogénne javy z kvantitatívnej
stránky. Na základe zámeru sledovania výskumných úloh prieskumu volíme vhodné
štatistické postupy na vyhodnotenie skúmaných javov. Výber určitej metódy je ovplyvnený
od sledovania súboru (Kompán 2010).
V našej práci sme zistené charakteristiky analyzovali nasledovne. Pre posúdenie
normality sme použili Kolomogorov-Smirnov test. V popisných charakteristikách sme
sumárne výsledky vyčlenených skupín participantov hodnotili pomocou mediánu
a kvartilovej odchýlky. Doplnkové charakteristiky sme použili minimálne a maximálne
hodnoty. Porovnanie medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi sme
vyhodnocovali na základe Mann.Whitney U testu pre nezávisle súbory dát. Vzťah medzi

36

sumárnym skóre pohybovej aktivity zisťovaným dotazníkovou metódou a úrovňou
kognitívnych prejavov bolo vyhodnocované prostredníctvom Spearmanovej korelácie
poradia. Štatistická významnosť rozdielov bola hodnotená na hladine p = 0,05, miera
vzťahu, korelácie bola interpretovaná podľa kategorizácie autora Cohena (1988). Na
spracovanie sme použili softvér Microsoft office Excel a štatistický softvér IBM SPSS,
verzia 20.

37

4 VÝSLEDKY PRIESKUMU A DISKUSIA
Analýzu normality rozloženia výskumných dát sme vykonali prostredníctvom
Kolmogorov - Smirnovho testu, bolo zistené, že v niektorých parametroch u dievčat ako aj
u chlapcov, bola porušená normalita, tak sme do ďalšej analýzy zvolili štatistické postupy
neparametrického charakteru.
Tabuľka 2 Analýza normality rozloženia dát

PAQ_súčet

Dievčatá
Pohybovo málo
Pohybovo
aktívny
aktívny

Chlapci
Pohybovo málo
Pohybovo
aktívny
aktívny

Statistic
0,106

Sig.
Statistic
0,200
0,125

Sig.
0,200

Statistic
0,127

Sig.
Statistic
0,200
0,157

Sig.
0,200

PAQ_sum_score

0,110

0,200

0,098

0,200

0,119

0,200

0,196

0,103

DA_čas

0,290

0,000

0,316

0,000

0,255

0,000

0,277

0,002

DA_chyby

0,281

0,000

0,320

0,000

0,242

0,000

0,268

0,003

HY_chyby

0,312

0,000

0,311

0,000

0,248

0,000

0,323

0,000

HY_čas_celkom

0,102

0,200

0,115

0,200

0,068

0,200

0,171

0,200

RMM_čas

0,074

0,200

0,088

0,200

0,140

0,128

0,111

0,200

T84_HS

0,098

0,200

0,102

0,200

0,158

0,046

0,178

0,191

T84_IQ

0,115

0,200

0,112

0,200

0,137

0,145

0,156

0,200

T52_pozornosť_S

0,082

0,200

0,111

0,200

0,076

0,200

0,140

0,200

T52_pozornosť_CH

0,306

0,000

0,205

0,008

0,374

0,000

0,237

0,017

T52_pozornosť_po
mer
VP_HS

0,281

0,000

0,089

0,200

0,315

0,000

0,273

0,002

0,162

0,021

0,120

0,200

0,129

0,200

0,125

0,200

Legenda: statistic – hodnota testovacieho kritéria, sig. – štatistická významnosť rozdielov, PAQ_súčet –
sčítanie bodov v dotazníku pohybovej aktivity, PAQ_sum_score – vyhodnotenie sumárneho skóre, DA_čas
- divided attention priemerný čas reakcie, DA_chyby – divided attention hodnotená chybovosť, HY_chyby
- Hawk eye (brain speed) priemerný čas reakcie, HY_čas_celkom - Hawk eye (brain speed) Celkový čas na
vykonanie 15 impulzov, RMM_čas - Test random mutisymbol and multicolor celkový čas na vykonanie 15
stimulov, T84_HS - TIP Test intelektového potenciálu hrubé scóre, T84_IQ - TIP Test intelektového
potenciálu prepočet na IQ, T52_pozornosť_S - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet správne
vyriešených, T52_pozornosť_CH - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet chybne označených,
T52_pozornosť_pomer - Test koncentrácie pozornosti T-52 pomer, VP_HS - vizuálna pamäť hrubé skóre
(Zdroj: vlastné spracovanie)

38

4.1 Porovnanie úrovne kognitívnych schopností adolescentov

Burns et al. (2008) konštatujú, že pravidelná pohybová aktivita znižuje pokles
kognitívnych funkcií a zabraňuje mozgovej atrofii. Preto vo formulácií hypotézy
uvažujeme, že pohybovo aktívny jedinci budú dosahovať vyššiu úroveň kognitívnych
schopností.
Porovnanie kognitívnych schopností dievčat
TIP Test intelektového potenciálu v parametri hrubé skóre a tak isto prepočtu na
inteligenčný kvocient podľa grafického zobrazenia (obrázok 2) nám ukazuje, že pohybovo
neaktívne dievčatá v týchto testoch dosahujú nižšiu kognitívnu funkciu oproti dievčatám
pohybovo aktívnym (tabuľke 3). Paradoxne najnižšiu hodnotu výsledku testov TIP Test
intelektového potenciálu pri hrubom skóre sme zaznamenali v skupine pohybovo
aktívnych dievčat, naopak najvyššiu hodnotu tohto parametru sme zachytili v skupine
pohybovo neaktívnych dievčat. V porovnaní stredných hodnôt mediánu medzi pohybovo
aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami sme zistili len mierny rozdiel na úrovni 0,5
bodu hrubého skóre v prospech pohybovo aktívnych dievčat, čo v prepočte predstavuje
rozdiel 2,6 %.
Najnižšiu hodnotu pri TIP Test intelektového potenciálu v indikátore prepočet na
inteligenčný kvocient sme podobne ako pri hrubom skóre zaznamenali pri skupine
pohybovo aktívnych dievčat a najvyššia nameraná hodnota bola v skupine pohybovo
neaktívnych dievčat. Pri porovnávaní stredných hodnôt mediánu pri skupinách pohybovo
aktívne a pohybovo neaktívne dievčatá sme zistili rozdiel na úrovni hodnoty 1,5 pri
prepočte na IQ v prospech pohybovo aktívnych dievčat. To v prepočte na percentá
predstavuje rozdiel 1,3 %.

39

Tabuľka 3 Popisné výsledky testov kognitívnych schopností štatistiky dievčatá
Dievčatá
Pohybovo neaktívne

Pohybovo aktívne

median min.
max.
QD median min.
max.
QD
18,50 10,00 28,00 2,88
19,00
9,00 27,00 3,00
108,50 85,00 141,00 10,00 110,00 84,00 139,00 10,75
78,50 43,00 115,00 9,50
80,00 57,00 109,00 10,50

T84_HS
T84_IQ
T52_pozornosť_S
T52_pozornosť_CH
T52_pozornosť_pomer
VP_HS

2,00
0,97
15,00

0,00
0,61
1,00

47,00
1,00
20,00

1,50
0,02
1,38

2,00
0,97
13,00

0,00
0,94
9,00

4,00
1,00
19,00

1,00
0,01
2,00

Legenda: min. – minimálny výsledok v testovaní, max. – maximálny výsledok v testovní, QD – kvartilová
odchýlka, T84_HS - TIP Test intelektového potenciálu hrubé skóre, T84_IQ - TIP Test intelektového
potenciálu prepočet na IQ, T52_pozornosť_S - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet správne
vyriešených, T52_pozornosť_CH - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet chybne označených,
T52_pozornosť_pomer - Test koncentrácie pozornosti T-52 pomer, VP_HS - vizuálna pamäť hrubé skóre
(Zdroj: vlastné spracovanie)

T-84 hrubé skóre

T-84 prepočet na IQ

19,2
19
18,8
18,6
18,4
18,2

111
110
109
108
107
pohybovo
neaktívn

pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

pohybovo
aktívne
median

median

Obrázok 2: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov TIP test intelektového
potenciálu medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Použitou štatistickou metódou porovnania sa minimálne hodnotené rozdiely v hrubom
skóre TIP Testu intelektového potenciálu medzi skupinami dievčat vzhľadom k objemu
vykonávanej pohybovej aktivity nepotvrdili ako štatisticky významné. Rovnaký výsledok
z pohľadu interpretácie sme zistili aj v prípade štatistického porovnania rozdielov
v parametri prepočtu hrubého skóre na inteligenčný kvocient. Presné výsledky štatistickej
analýzy zobrazuje tabuľka 4.

40

Tabuľka 4 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu TIP Test
intelektového potenciálu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami
Mann-Whitney U

Wilcoxon W

Z

Sig.

T84_pozornosť_CH

443,5

768,5

-0,097

0,923

T84_pozornosť_pomer

389

1055

-0,895

0,371

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; T84_HS - TIP Test intelektového potenciálu hrubé skóre,
T84_IQ - TIP Test intelektového potenciálu prepočet na IQ (Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri teste koncentrácie pozornosti (T52) v sledovaných parametroch správne vyriešených
úloh, chybne označených položiek a pomere medzi riešenými a správne vyriešenými
úlohami podľa grafického zobrazenia (obrázok 3) môžeme vidieť, že pohybovo neaktívne
dievčatá v týchto testoch dosahujú nižšiu úroveň ako pohybovo aktívne dievčatá len pri
správne vyriešených úlohách. Pri chybne označených položkách a pomere medzi riešenými
a správne vyriešenými úlohami sa z pohľadu zistených hodnôt mediánu nepreukázal
rozdiel. Potvrdzuje nám to aj tabuľka 3. Najnižšie namerané hodnoty v teste koncentrácie
pozornosti pri správne vyriešených úlohách mala skupina pohybovo neaktívnych dievčat.
Maximálne namerané hodnoty v teste koncentrácie pozornosti pri správne vyriešených
úlohách mala skupina pohybovo neaktívnych dievčat. Minimálne hodnoty v teste
koncentrácie pozornosti pri parametri chybne označených položkách boli rovnaké a to
nulové. Maximálnu zachytenú hodnotu dosiahla členka skupina pohybovo neaktívnych
dievčat. Minimálne hodnoty v teste koncentrácie pozornosti z hľadiska pomeru medzi
riešenými a správne vyriešenými úlohami sme zistili v skupine pohybovo neaktívnych
dievčat. Maximálne hodnoty pre test koncentrácie pozornosti medzi riešenými úlohami
a správne vyriešenými úlohami boli v oboch skupinách rovnaké. Stredné hodnoty mediánu
pri skupinách pohybovo aktívnych a pohybovo neaktívnych dievčat sme zistili rozdielnosť
výsledkov o 1,5 pokusu pri správne vyriešených úlohách v prospech skupiny pohybovo
aktívnych dievčatá. Pri prepočte rozdielu na percentá bol rozdiel nasledovný a to o 1,8 %

41

T-52 pomer medzi riešenými a
správne vyriešenými úlohami

T-52 chybne označených
3
1,5
1
0,5
0

2
1
0

pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

pohybovo
neaktívn

median

pohybovo
aktívne
median

T-52 správne riešené úlohy
81
80
79
78
77
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 3: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov Test koncentrácie

pozornosti medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Použitou štatistickou metódou porovnania pri teste koncentrácie pozornosti v indikátore
počtu správne vyriešených úloh sa ukázali minimálne hodnotené rozdiely medzi skupinami
dievčat vzhľadom k objemu vykonávanej pohybovej aktivity a nepotvrdili sa ako
štatisticky významné.
Pri chybne označených položkách a pomere medzi riešenými a správne vyriešenými
úlohami sa vzhľadom k stredným hodnotám ukázali rovnaké výsledky medzi skupinami
pohybovo neaktívnych a pohybovo aktívnych dievčat pri zohľadnení objemu pohybovej
aktivity. V prípade porovnania individuálnych výkonov Mann-Whitney U testom sme v
teste pozornosti v indikátoroch chybne označených položiek a pomeru medzi riešenými
a správne vyriešenými úlohami nezachytili štatisticky významne rozdiely (tabuľka 5).

42

Tabuľka 5 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test koncentrácie
pozornosti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami
Mann-Whitney U
T52_pozornosť_S
T52_pozornosť_CH
T52_pozornosť_pomer

Wilcoxon W

426
443,5
389

1092
768,5
1055

Z

Sig.

-0,352
-0,097
-0,895

0,725
0,923
0,371

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; T52_pozornosť_S – Test koncentrácie pozornosti počet
správne; T52_pozornosť_CH - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet chybne označených,
T52_pozornosť_pomer - Test koncentrácie pozornosti T-52 medzi riešenými a správne vyriešenými
úlohami (Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri teste vizuálnej pamäte v parametri hrubé skóre nám výsledky indikujú, že skupina
pohybovo neaktívnych dievčat dosiahla vyššiu úroveň ako skupina pohybovo aktívnych
dievčat (obrázok 4). Minimálne hodnoty v teste vizuálnej pamäte boli pri skupine
pohybovo neaktívnych dievčat, pri tejto skupine sme zaznamenali aj maximálne hodnoty.
V porovnaní stredných hodnôt mediánu sme zaznamenali rozdiel medzi skupinami
pohybovo neaktívnych a aktívnych dievčat o 2 body hrubého skóre v prospech pohybovo
neaktívnych dievčat. Pri prepočte percentuálneho rozdielu to činilo rozdiel o 13,3%.

test vizuálnej pamäti hrubé
skóre
16
14
12
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 4: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test vizuálnej pamäti medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri použití štatistickej metódy porovnania sa rozdielnosti medzi skupinami dievčat pri
zohľadnení k objemu pohybovej aktivity. Ukázali ako signifikantné pri posúdení na
zvolenej hladine významnosti (tabuľka 6).

43

Tabuľka 6 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test vizuálnej
pamäti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami
Mann-Whitney U
VP_HS

Wilcoxon W
314,5

Z
639,5

-2,012

Sig.
0,044

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; VP_HS - vizuálna pamäť hrubé skóre (Zdroj: vlastné
spracovanie)

Porovnanie kognitívnych schopností chlapci
TIP Test intelektového potenciálu v parametri hrubé skóre a tak isto prepočtu na
inteligenčný kvocient podľa grafického zobrazenia (obrázok 5) nám ukazuje, že pohybovo
neaktívny chlapci v týchto testoch dosahujú rovnakú úroveň kognitívnych funkcii oproti
chlapcom pohybovo aktívnym (tabuľke 7). Najnižšiu hodnotu výsledku testov TIP Test
intelektového potenciálu pri hrubom skóre sme zaznamenali v skupine pohybovo
neaktívnych chlapcov rovnako aj najvyššiu hodnotu tohto parametru sme zachytili
v skupine pohybovo neaktívnych chlapcov. V porovnaní stredných hodnôt mediánu medzi
pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami sme nezistili žiaden rozdiel,
výsledky boli rovnaké.
Najnižšiu hodnotu pri TIP Test intelektového potenciálu v indikátore na inteligenčný
kvocient sme zaznamenali pri skupine pohybovo neaktívnych chlapcov a najvyššia
nameraná hodnota bola v skupine pohybovo aktívnych chlapcov. Pri porovnávaní
stredných hodnôt mediánu pri skupinách pohybovo aktívnych a pohybovo neaktívnych
chlapcov sme nezistili žiaden rozdiel, výsledky boli rovnaké.

44

Tabuľka 7 Popisné výsledky hodnotenia kognitívnych schopností chlapcov
Chlapci
Pohybovo neaktívny

Pohybovo aktívny

T84_HS

median
20,00

min.
3,00

max.
27,00

QD
3,00

median
20,00

min.
11,00

max.
25,00

QD
3,88

T84_IQ

114,00

67,00

136,00

10,50

114,00

87,00

133,00

13,75

T52_pozornosť_S

67,00

10,00

106,00

14,00

70,00

37,00

95,00

12,38

T52_pozornosť_CH

2,00

0,00

63,00

1,50

1,00

0,00

7,00

0,88

T52_pozornosť_pomer

0,96

,48

1,00

0,03

0,98

0,90

1,00

0,01

VP_HS

13,00

3,00

20,00

1,50

14,00

7,00

20,00

2,88

Legenda: min. – minimálny výsledok v testovaní, max. – maximálny výsledok v testovní, QD – kvartilová
odchýlka, T84_HS - TIP Test intelektového potenciálu hrubé scóre, T84_IQ - TIP Test intelektového
potenciálu prepočet na IQ, T52_pozornosť_S - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet správne
vyriešených, T52_pozornosť_CH - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet chybne označených,
T52_pozornosť_pomer - Test koncentrácie pozornosti T-52 pomer, VP_HS - vizuálna pamäť hrubé skóre
(Zdroj: vlastné spracovanie)

T-84 hrubé skóre

T-84 prepočet na IQ

30

150

20

100

10

50
0

0
pohybovo
neaktívn

pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

pohybovo
aktívne
median

median

Obrázok 5: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov TIP test intelektového
potenciálu medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Použitou štatistickou metódou porovnania sa minimálne hodnotené rozdiely medzi
skupinami chlapcov vzhľadom k objemu vykonávanej pohybovej aktivity nepotvrdili ako
štatisticky významné. Rovnaký výsledok z pohľadu interpretácie sme zistili aj v prípade
štatistického porovnania rozdielov v parametri prepočtu hrubého skóre na inteligenčný
kvocient. Presné výsledky štatistickej analýzy zobrazuje tabuľka 8.

45

Tabuľka 8 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu TIP Test
intelektového potenciálu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami
Mann-Whitney U

Wilcoxon W

Z

Sig.

T84_HS

219,0

355,0

-0,655

0,513

T84_IQ

225,5

361,5

-0,507

0,612

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; T84_HS - TIP Test intelektového potenciálu hrubé skóre,
T84_IQ - TIP Test intelektového potenciálu prepočet na IQ (Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri teste koncentrácie pozornosti (T52) v sledovaných parametroch správne vyriešených
úloh, chybne označených položiek a pomere medzi riešenými a správne vyriešenými
úlohami podľa grafického zobrazenia (obrázok 6) môžeme vidieť, že pohybovo neaktívny
chlapci v týchto testoch dosahujú nižšiu úroveň ako pohybovo aktívny chlapci. Pri chybne
označených vyššiu úroveň kognitívnych schopnosti preukázala skupiny pohybovo
neaktívnych chlapcov a v pomere medzi riešenými a správne vyriešenými úlohami
z pohľadu zistených hodnôt mediánu dosiahla nižšiu úroveň kognitívnych schopností
skupina pohybovo neaktívnych chlapov. Potvrdzuje nám to aj tabuľka 7. Najnižšie
namerané hodnoty pri teste koncentrácie pozornosti pri správne vyriešených úlohach mala
skupina pohybovo neaktívnych chlapcov. Skupina pohybovo neaktívnych chlapcov tak isto
dosiahli v teste koncentrácie pozornosti pri správne vyriešenými úlohami maximálne
hodnoty. Minimálne hodnoty v teste koncentrácie pozornosti pri parametri chybné
označených položkách boli rovnaké a to nulové. Maximálne zachytenú hodnotu dosiahol
člen skupiny pohybovo neaktívnych chlapcov. Minimálne hodnoty v teste koncentrácie
pozornosti z hľadiska medzi riešenými a správne vyriešenými úlohami sme zistili
v skupine pohybovo aktívnych chlapcov. Maximálne hodnoty v teste pozornosti z hľadiska
pomeru medzi riešenými a správne vyriešenými úlohami bola rovnaká. Stredné hodnoty
mediánu pri skupinách pohybovo aktívnych a pohybovo neaktívnych chlapcov sme zistili
rozdielnosť výsledkov o 3 úlohy pri správne vyriešených úlohách v prospech skupiny
pohybovo aktívny chlapci. Pri prepočte rozdielu na percentá bol rozdiel nasledovný a to
o 4,3%. Stredné hodnoty mediánu v teste koncentrácie pozornosti chybne označených
mala vyššiu o 1 bod skupina pohybovo neaktívnych chlapcov a to je rozdiel v percentách

46

nasledovný 50%. Teste pozornosti pomeru medzi riešenými a správne vyriešenými 0,02
bodu horší pohybovo neaktívny chlapci a to o 2%.

T-52 počet správne
vyriešených
75
70
65
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne
median

T-52 pomer medzi riešenými a
správne vyriešenými

T-52 chybne označených
3
1
0,98
0,96
0,94

2

1
0
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

pohybovo
neaktívn

median

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 6: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test koncentrácie pozornosti
medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Použitou štatistickou metódou porovnania pri teste koncentrácie pozornosti
v indikátoroch počtu správne vyriešených úloh, chybne označených položkách a správne
vyriešenými úlohami sa ukázali minimálne hodnotené rozdiely medzi skupinami chlapcov
vzhľadom k objemu vykonávanej pohybovej aktivity a nepotvrdili sa ako štatisticky
významné (tabuľka 9).

47

Tabuľka 9 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test koncentrácie
pozornosti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami
Mann-Whitney
U
T52_pozornosť_S
T52_pozornosť_CH
T52_pozornosť_pomer

Wilcoxon W

Z

Sig.

243,5

739,5

-0,101

0,919

183,0

319,0

-1,487

0,137

173,5

669,5

-1,674

0,094

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; T52_pozornosť_S – Test koncentrácie pozornosti počet
správne; T52_pozornosť_CH - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet chybne označených,
T52_pozornosť_pomer - Test koncentrácie pozornosti T-52 medzi riešenými a správne vyriešenými
úlohami (Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri teste vizuálnej pamäte v parametri hrubé skóre nám výsledky indikujú, že skupina
pohybovo neaktívnych chlapcov dosiahla nižšie úroveň ako skupina pohybovo aktívnych
chlapcov (obrázok 7). Minimálne hodnoty v teste vizuálnej pamäte boli pri skupine
pohybovo neaktívnych chlapcov, maximálne hodnoty boli rovnaké. V porovnaní stredných
hodnôt mediánu sme zaznamenali len mierny rozdiel medzi skupinami pohybovo
neaktívnych a aktívnych chlapcov a to o 1 body hrubého skóre v prospech pohybovo
neaktívnych chlapcov. Pri prepočte percentuálneho rozdielu to činilo rozdiel o 7,1%.

test vizuálnej pamäti hrubé
skóre
15
14
13
12
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 7: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test vizuálnej pamäti medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

48

Pri použití štatistickej metódy porovnania sa ukázali minimálne výsledky medzi
skupinami chlapcov pohybovo neaktívnymi a pohybovo aktívnymi pri zohľadnení
k objemu pohybovej aktivity. Minimálne hodnotené rozdiely sme zistili v prípade
štatistického porovnania rozdielov pri teste vizuálne pamäti hrubého skóre (tabuľka 10).
Tabuľka 10 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Test vizuálnej
pamäti medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami
Mann-Whitney U
VP_HS

Wilcoxon W
220,50

716,50

Z
-0,621

Sig.
0,535

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; VP_HS - vizuálna pamäť hrubé skóre (Zdroj: vlastné
spracovanie)

Hodnotili sme výsledky aj z pohľadu určenia miery vzťahu medzi charakteristikou úrovne
vykonávanej pohybovej aktivity určenej cez sumárne skóre PAQ a charakteristiky
vybraných testov kognitívnych schopností. V tomto porovnaní neboli aplikované
rozdelenia na skupiny pohybovo aktívnych a neaktívnych, ale boli vyhodnocované
korelácie medzi absolútnymi zaznamenanými hodnotami. Miera vzťahu medzi
hodnotenými parametrami kognitívnych schopností a pohybovou aktivitou bola vo
všetkých prípadoch interpretovaná ako nízka. Štatistickú významnosť určenej miery
vzťahu sme zaznamenali iba v skupine dievčat pre parameter hrubého skóre v teste
vizuálnej pamäte. Podrobné výsledky sú zobrazené v tabuľke 11.

49

Tabuľka 11 Výsledky korelácie úrovne pohybovej aktivity a kognitívnych schopností
testovaných skupín adolescentov (Spearmanova korelačná analýzy poradia)
T84_IQ

-0,111

-0,103

0,16

0,02

0,113 -0,266*

dievčatá

rs
PAQ_A
sumárne Sig.
skóre
N

0,393

0,428

0,217

0,881

0,387

0,038

61

61

61

61

61

61

chlapci

T52_pozorn T52_pozorn T52_pozorn
VP_HS
_S
_CH
_pomer

T84_HS

rs
PAQ_A
sumárne Sig.
skóre
N

-0,183

-0,165

-0,063

-0,092

0,126

-0,019

0,219

0,267

0,675

0,541

0,399

0,901

47

47

47

47

47

47

Legenda: r – hodnota korelačného koeficientu; Sig - hodnota štatistickej významnosti rozdielov medzi
s

porovnávanými skupinami dát; N – početnosť;T84_HS - TIP Test intelektového potenciálu hrubé skóre,
T84_IQ - TIP Test intelektového potenciálu prepočet na IQ, T52_pozorn_S - Test koncentrácie pozornosti
T-52 počet správne vyriešených, T52_pozorn_CH - Test koncentrácie pozornosti T-52 počet chybne
označených, T52_pozorn_pomer - Test koncentrácie pozornosti T-52 pomer, VP_HS - vizuálna pamäť
hrubé skóre (Zdroj: vlastné spracovanie)

4.2 Porovnanie úrovne kognitívno - motorických schopností adolescentov
Porovnanie kognitívno – motorických schopností dievčat
Divided Attention test v rámci priemerného času reakcie podľa grafického zobrazenia
(obrázok 8) nám ukazuje, že pohybovo neaktívne dievčatá v týchto testoch dosahujú nižšiu
kognitívno – motorickú funkciu oproti dievčatám pohybovo aktívnym (tabuľka 12).
V minimálnych hodnotách horší čas dosiahla skupina pohybovo aktívnych dievčat,
najvyššiu hodnotu tohto parametru sme zachytili v oboch skupinách. V porovnaní
stredných hodnôt mediánu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
dievčatami sme zistili rozdiel na úrovni 0,21 sek z pohľadu priemerného času reakcie
v prospech pohybovo aktívnych dievčat, čo v prepočte predstavuje rozdiel 17,35 %.
Najnižšiu hodnotu pri test Divided Attention z hľadiska chybovosti sme zaznamenali
pri skupine pohybovo neaktívnych dievčat a najvyššia nameraná hodnota bola v skupine
pohybovo neaktívnych dievčat. Pri porovnávaní stredných hodnôt mediánu pri skupinách
pohybovo aktívne a pohybovo neaktívne dievčatá sme rovnaké výsledky.

50

Tabuľka 12 Popisné výsledky hodnotenia kognitívno-motorických schopnosti dievčatá
Dievčatá
Pohybovo neaktívne

Pohybovo aktívne

median
1,21

min.
0,36

max.
5,62

QD
0,21

median
1,0

min.
0,71

max.
5,62

QD
0,35

DA_chyby

5

3

10

0,5

5

4

9

0,5

HY_chyby

4

2

5

0,5

3

2

5

0,5

HY_čas_celkom

27,66

10,95

49,99

4,81

26,42

13,59

40,88

5,93

RMM_čas

26,83

16,99

41,30

3,49

27,66

15,21

37,98

3,38

DA_čas

Legenda: min. – minimálny výsledok v testovaní, max. – maximálny výsledok v testovní, QD – kvartilová
odchýlka, DA_čas - divided attention priemerný čas reakcie, DA_chyby – divided attention hodnotená
chybovosť, HY_chyby - Hawk eye (brain speed) hodnotená chybovosť, HY_čas_celkom - Hawk eye (brain
speed) Celkový čas na vykonanie 15 impulzov, RMM_čas - Test random multisymbol and multicolor
celkový čas na vykonanie 15 stimulov (Zdroj: vlastné spracovanie)

Divided Attention test
chybovosť

Divided Attention test
priemerného času reakcie
2

10

1

5

0

0
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

median

median

Obrázok 8: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov divided attention medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri použití štatistickej metódy porovnania sa ukázali minimálne výsledky medzi
skupinami dievčat pohybovo neaktívnymi a pohybovo aktívnymi pri zohľadnení k objemu
pohybovej aktivity. Z pohľadu interpretácie hodnotíme rozdiely medzi skupinami ako
štatisticky nevýznamné (p ˃ 0,05) v oboch sledovaných parametroch priemerného času
reakcie ako aj počtu chýb pri vykonaní testovej úlohy (tabuľka 13).

51

Tabuľka 13 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu divided
attention medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami
Mann-Whitney U
DA_čas
DA_chyby

Wilcoxon W

Z

Sig.

426

751

-0,363

0,716

445

1111

-0,079

0,937

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; DA_čas - divided attention priemerný čas reakcie,
DA_chyby – divided attention hodnotená chybovosť

Hawk eye (brain speed) hodnotená chybovosť podľa grafického zobrazenia (obrázok 9)
nám ukazuje, že pohybovo neaktívne dievčatá v týchto testoch dosahujú nižšiu kognitívno
– motorickú funkciu oproti dievčatám pohybovo aktívnym (tabuľke 12). Najnižšiu hodnotu
výsledku testov Hawk eye (brain speed) hodnotenia chybovosti bola pri oboch skupinách
rovnaká, najvyššia hodnota bola rovnaká v oboch skupinách. V porovnaní stredných
hodnôt mediánu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami sme
zistili len mierny rozdiel na úrovni 1 bodu z pohľadu hodnotenia chybovosti reakcie
v prospech pohybovo aktívnych dievčat, čo v prepočte predstavuje rozdiel 25 %.
Minimálnu hodnotu pri teste Hawk eye (brain speed) v parametri celkový čas na
vykonanie 15 impulzov sme zaznamenali v skupine neaktívnych dievčat, Najvyššiu
zaznamenanú hodnotu v tomto parametri evidujeme v skupine pohybovo aktívnych
dievčat. Pri porovnávaní stredných hodnôt mediánu pri skupinách pohybovo aktívne
a pohybovo neaktívne dievčatá sme zaznamenali rozdiel o 1,24 sek z hľadiska celkového
času na vykonanie 15 impulzov z hľadiska chybovosti, čo v prepočte predstavuje rozdiel
4,48%.
Hawk eye (brain speed) celkový čas
na vykonanie 15 impulzov z hľadiska
chybovosti

Hawk eye (brain speed) priemerný
čas reakcie
2
2

1
0
pohybovo
neaktívn

0

pohybovo
aktívne

pohybovo neaktívn
pohybovo aktívne

median

median

Obrázok 9: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov hawk eye medzi pohybovo
aktívnymi a neaktívnymi dievčatami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

52

Pri použití štatistickej metódy porovnania sa ukázali len mierne rozdiely medzi
skupinami dievčat pohybovo neaktívnymi a pohybovo aktívnymi pri zohľadnení k objemu
pohybovej aktivity. Popísané rozdiely napriek relatívne vysokým percentuálnym
odlišnostiam medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi dievčatami neboli určené ako
štatisticky významné na zvolenej hladine významnosti (tabuľka 14).
Tabuľka 14 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Hawk eye medzi
pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi dievčatami
Mann-Whitney U

Wilcoxon W

Z

Sig.

420

745

-0,490

0,624

392

717

-0,682

0,495

HY_chyby
HY_čas_celkom

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; HY_chyby - Hawk eye (brain speed) hodnotená chybovosť,
HY_čas_celkom - Hawk eye (brain speed) Celkový čas na vykonanie 15 impulzov

Test random mutisymbol and multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov (obrázok
10) nám ukazuje, že pohybovo neaktívne dievčatá v týchto testoch dosahujú vyššiu
ognitívno – motorickú funkciu oproti dievčatám pohybovo aktívnym (tabuľke 12).
Najnižšiu hodnotu výsledku testov random mutisymbol and multicolor celkový čas na
vykonanie 15 stimulov sme zaznamenali v skupine pohybovo aktívnych dievčat, najvyššia
hodnota bola zaznamenaná v skupine pohybovo neaktívne dievčatá. (Najnižšiu a rovnako
najvyššiu dosiahnutú hodnotu pri parametri celkový čas na vykonanie 15 stimulov testu
random multisymbol and multicolor sme zaznamenali v skupine pohybovo aktívnych
dievčat. V porovnaní stredných hodnôt mediánu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi dievčatami sme zistili rozdiel na úrovni 0,83 sek z pohľadu celkového času
vykonania 15 stimulov v prospech pohybovo neaktívnych dievčat, čo v prepočte
predstavuje rozdiel 3 %.

53

test random multisymbol
and multicolor
28
27
26
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 10: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test random multi symbol and
multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi
dievčatami

(Zdroj: vlastné spracovanie)

Len minimálne hodnotené rozdiely sme zistili v prípade štatistického porovnania
rozdielov pri teste random mutisymbol and multicolor celkový čas na vykonanie 15
stimulov, pričom neboli hodnotené ako štatisticky významné (tabuľka 15).

Tabuľka 15 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov test random
mutisymbol and multicolor medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
dievčatami

RMM_čas

Mann-Whitney U

Wilcoxon W

Z

Sig.

445

770

-0,074

0,941

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; RMM_čas - Test random multisymbol and multicolor
celkový čas na vykonanie 15 stimulov

Porovnanie kognitívno – motorických schopností chlapcov
Divided Attention test v rámci priemerného času reakcie podľa grafického
zobrazenia (obrázok 11) nám ukazuje, že pohybovo neaktívny chlapci v týchto testoch
dosahujú rovnakú kognitívno – motorickú funkciu ako skupina chlapcom pohybovo
aktívnych (tabuľke 16). Najnižšiu hodnotu výsledku testov Divided Attention v rámci
priemerného času reakcie sme zaznamenali v skupine pohybovo neaktívnych chlapcov,
najvyššiu hodnotu tohto parametru sme zachytili taktiež v skupine pohybovo neaktívnych

54

chlapcov. V porovnaní stredných hodnôt mediánu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi chlapcami sme nezistili žiaden rozdiel, výsledky boli rovnaké.
Minimálnu nameranú hodnotu pri teste Divided Attention z hľadiska chybovosti sme
zaznamenali v skupine pohybovo neaktívnych chlapcov, rovnako tak sme pre túto skupinu
zachytili aj najvyššiu početnosť chýb vo vykonaní tohto testu. Pri porovnávaní stredných
hodnôt mediánu pri skupinách pohybovo aktívnych a pohybovo neaktívnych chlapcov sme
rovnaké výsledky.
Tabuľka 16 Popisné výsledky štatistiky kognitívno-motorických schopnosti chlapcov
Chlapci
Pohybovo neaktívny

Pohybovo aktívny

median
1,41

min.
0,25

max.
3,98

QD
0,64

median
1,41

min.
0,71

max.
2,82

QD
0,21

DA_chyby

5

2

11

1

5

4

6

0,5

HY_chyby

3

2

5

0

3

2

4

0,5

HY_čas_celkom

24,29

13,3

40,17

5,4

26,31

13,23

38,59

3,45

RMM_čas

27,51

17,7

55,47

6,41

26,18

16,74

35,58

3,33

DA_čas

Legenda: min. – minimálny výsledok v testovaní, max. – maximálny výsledok v testovní, QD – kvartilová
odchýlka, DA_čas - divided attention priemerný čas reakcie, DA_chyby – divided attention hodnotená
chybovosť, HY_chyby - Hawk eye (brain speed) hodnotenie chybovosti, HY_čas_celkom - Hawk eye (brain
speed) Celkový čas na vykonanie 15 impulzov, RMM_čas - Test random multisymbol and multicolor
celkový čas na vykonanie 15 stimulov (Zdroj: vlastné spracovanie)

Divided Attention test
chybovosť

Divided Attention test
priemerného času reakcie
2

10

1

5

0

0
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne

pohybovo
neaktívn

median

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 11: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov divided attention medzi
pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami

(Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri použití štatistickej metódy porovnania sa ukázali minimálne výsledky medzi
skupinami dievčat pohybovo neaktívnymi a pohybovo aktívnymi pri zohľadnení k objemu
pohybovej aktivity. Z pohľadu interpretácie hodnotíme rozdiely medzi skupinami ako
55

štatisticky nevýznamné (p ˃ 0,05) v oboch sledovaných parametroch priemerného času
reakcie ako aj počtu chýb pri vykonaní testovej úlohy (tabuľka 17).
Tabuľka 17 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu divided
attention medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami
Mann-Whitney U
DA_čas

Wilcoxon W

Z

Sig.

243,5

379,5

-0,103

0,918

233

369

-0,357

0,721

DA_chyby

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; DA_čas - divided attention priemerný čas reakcie,
DA_chyby – divided attention hodnotená chybovosť

Hawk eye (brain speed) priemerný čas reakcie podľa grafického zobrazenia (obrázok
12) nám ukazuje, že pohybovo neaktívny chlapci v týchto testoch dosahujú rovnakú úroveň
kognitívno – motorických funkcií ako chlapci pohybovo aktívny (tabuľke 16). Najnižšia
hodnota parametru priemerný čas reakcie testu Hawk eye (brain speed) bola v oboch
skupinách rovnaká, najvyššia hodnota bola nameraná v skupine pohybovo neaktívny
chlapcov. V porovnaní stredných hodnôt mediánu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi chlapcami sme nezaznamenali žiaden rozdiel.
Najnižšiu hodnotu pri test Hawk eye (brain speed) celkový čas na vykonanie 15
impulzov sme zaznamenali pri skupine pohybovo aktívnych chlapcov a najvyššia
nameraná hodnota bola v skupine pohybovo neaktívnych chlapcov. Pri porovnávaní
stredných hodnôt mediánu pri skupinách pohybovo aktívny a pohybovo neaktívny chlapci
sme zaznamenali rozdiel o 2,02 sek z hľadiska celkového času na vykonanie 15 impulzov
z hľadiska chybovosti, čo v prepočte predstavuje rozdiel 7,67%.
Hawk eye (brain speed) celkový čas
na vykonanie 15 impulzov z hľadiska
chybovosti

Hawk eye (brain speed) priemerný
čas reakcie
4
30

2

25

0
pohybovo
neaktívn

20

pohybovo
aktívne

pohybovo neaktívn
pohybovo aktívne

median

median

Obrázok 12: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov Hawk eye medzi pohybovo
aktívnymi a neaktívnymi chlapcami

56

(Zdroj: vlastné spracovanie)

Pri použití štatistickej metódy porovnania sa ukázali len mierne rozdiely medzi
skupinami chlapcov pohybovo neaktívnymi a pohybovo aktívnymi pri zohľadnení
k objemu pohybovej aktivity aj to v teste Hawk eye (brain speed) celkový čas na vykonanie
15 impulzov. Popísané rozdiely medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi chlapcami
neboli určené ako štatisticky významné na zvolenej hladine významnosti (tabuľka 14).
Tabuľka 18 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov testu Hawk eye medzi
pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi chlapcami
Mann-Whitney U
HY_chyby
HY_čas_celkom

Wilcoxon W

Z

Sig.

245

381

-0,074

0,941

211

707

-0,831

0,406

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát;

HY_chyby - Hawk eye (brain speed) hodnotenie

chybovosti, HY_čas_celkom - Hawk eye (brain speed) Celkový čas na vykonanie 15 impulzov

Test random mutisymbol and multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov (obrázok
10) nám ukazuje, že pohybovo neaktívny chlapci v týchto testoch dosahujú nižšiu
kognitívno – motorickú funkciu oproti chlapcom pohybovo aktívnym (tabuľke 16).
Najnižšiu hodnotu výsledku testu random mutisymbol and multicolor pre celkový čas na
vykonanie 15 stimulov sme zaznamenali v skupine pohybovo aktívnych chlapcov,
najvyššia hodnota bola naopak zaznamenaná v skupine pohybovo neaktívny chlapci.
V porovnaní stredných hodnôt mediánu medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo
neaktívnymi chlapcami sme zistili len mierny rozdiel na úrovni 1,33 sek z pohľadu
celkového času vykonania 15 stimulov v prospech pohybovo neaktívnych chlapcov, čo
v prepočte predstavuje rozdiel 4,83 %.

57

test random multisymbol
and multicolor
28
27
26
pohybovo
neaktívn

pohybovo
aktívne
median

Obrázok 13: Grafické porovnanie stredných hodnôt parametrov test random multi symbol and
multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov medzi pohybovo aktívnymi a neaktívnymi
chlapcami
(Zdroj: vlastné spracovanie)

Len minimálne hodnotené rozdiely sme zistili v prípade štatistického porovnania
rozdielov pri teste random mutisymbol and multicolor celkový čas na vykonanie 15
stimulov, pričom neboli hodnotené ako štatisticky významné (tabuľka 19).
Tabuľka 19 Výsledky štatistickej porovnávacej analýzy parametrov test random
mutisymbol and multicolor medzi pohybovo aktívnymi a pohybovo neaktívnymi
chlapcami

RMM_čas

Mann-Whitney U

Wilcoxon W

Z

Sig.

209,5

345,5

-0,864

0,387

Legenda: Mann-Whitney U – úroveň testovacieho kritéria; Wilcoxon W – hodnota prepočtu Wilcoxnovho
testu; Z – prepočítaná hodnota Wilcoxnovho testu na Z skóre; Sig – hodnota štatistickej významnosti
rozdielov medzi porovnávanými skupinami dát; RMM_čas - Test random multisymbol and multicolor
celkový čas na vykonanie 15 stimulov

Hodnotili sme výsledky aj z pohľadu určenia miery vzťahu medzi charakteristikou úrovne
vykonávanej pohybovej aktivity určenej cez sumárne skóre PAQ a charakteristiky
vybraných testov kognitívno - motorických testov. V tomto porovnaní neboli aplikované
rozdelenia na skupiny pohybovo aktívnych a neaktívnych ale boli vyhodnocované
korelácie medzi absolútnymi zaznamenanými hodnotami. Miera vzťahu medzi
hodnotenými parametrami kognitívnych schopností a pohybovou aktivitou bola vo
všetkých prípadoch interpretovaná ako nízka, teda bez štatistického významu. Podrobné
výsledky sú zobrazené v tabuľke 20.

58

Tabuľka 20 Výsledky korelácie úrovne pohybovej aktivity a kognitívno - motorických
schopností testovaných skupín adolescentov (Spearmanova korelačná analýzy poradia)
Spearmanová korelácia poradia

r

s

dievčatá PAQ_sum_score Sig.

HY_čas_celkom RMM_čas
-0,027
0,020

0,920

0,654

0,783

0,835

0,881

N

61

61

61

60

61

s

-0,187
0,208

-0,220
0,137

0,018
0,903

0,138
0,355

-0,090
0,549

47

47

47

47

47

r

PAQ_sum_score Sig.

chlapci

DA_čas DA_chyby HY_chyby
0,013
0,059
-0,036

N

Legenda: r – hodnota korelačného koeficientu Sig - hodnota štatistickej významnosti rozdielov medzi
s

porovnávanými skupinami dát; N – početnosť; DA_čas - divided attention priemerný čas reakcie, DA_chyby
– divided attention hodnotená chybovosť, HY_chyby - Hawk eye (brain speed) hodnotenie chybovosti,
HY_čas_celkom - Hawk eye (brain speed) celkový čas na vykonanie 15 impulzov, RMM_čas - Test random
multisymbol and multicolor celkový čas na vykonanie 15 stimulov (Zdroj: vlastné spracovanie)

Diskusia
V našej práci sme sa zamerali na spojitosť troch parametrov, ktoré človek využíva
každodenne vo svojom živote – kognitívne schopnosti, kognitívno – motorické schopnosti
a pohybová aktivita. Zistili sme, že pohybová aktivita vplýva pozitívne na kognitívne
a kognitívno - motorické schopnosti. Jedným z dôležitých období v dospievaní človeka je
práve adolescencia, v tomto období sme realizovali aj výskum. Dovolíme si tvrdiť, že
v období adolescencie sú na vysokej úrovni kognitívne schopnosti (pamäť, vnímanie,
pozornosť alebo reč ) a kognitívno – motorické tiež.
Zacharová (2012) uvádza, že vývoj kognitívnych schopností u adolescentov sa
prejavuje aj v oblasti pozornosti. Adolescenti sú schopní zámerne a plne sa sústrediť na
určitý objekt. Táto schopnosť sa mení iba v prípade, keď sú emocionálne zapojení, čo môže
ovplyvniť úroveň pozornosti. Bielik (2017) tvrdí, že pohybová aktivita pozitívne vplýva na
kognitívne schopnosti. V rámci našich zistení pri testoch pozornosti adolescentov
v skupine dievčat aj chlapcov boli minimálne rozdiely mediánu v skupine dievčat a to
v prospech pohybovo aktívnych a v tom istom testovaní v skupine chlapcov hodnoty
mediánu boli v oboch hodnoteniach testu rovnaké. Z hľadiska štatistiky sa tieto výsledky
nepotvrdili ako štatisticky významne pri oboch skupinách. Hagovská (2016) vo svojej práci
tvrdí, že pri zámernom rozvoji kognitívnych schopnosti pozornosti v rámci tréningu, jedna
časť tréningu sa skladá z pohybovej aktivity. Vďaka zvýšenej pohybovej aktivite vieme
rozvíjať kognitívne schopnosti. Keď sme zisťovali ako sú na tom adolescenti

59

s pozornosťou, hodnotili sme pri (T52) tri indikátory a počet správne vyriešených úloh,
počet chybne označených a pomer medzi správne a chybne označenými. V týchto testoch
skupina pohybovo aktívnych dievčat zaznamenala lepšie výsledky mediánu len pri
indikátore počet správne vyriešených úloh, ostatné dva indikátory v rámci výsledkov
mediánu boli rovnaké. V skupine chlapcov pohybovo aktívny dosiahli z hľadiska mediánu
lepšie výsledky v indikátoroch počet správne vyriešených a v pomere medzi správne
vyriešenými a chybne označenými. Dokonca v rovnakom teste v indikátore počet chybne
označených boli na tom lepšie pohybovo neaktívny chlapci. V rámci štatistickej
významnosti sa ani v skupine dievčat a ani v skupine chlapcov nebola významnosť. Gapin
et al. (2011) sú názoru tohto, že v súčasnosti je dobre zdokumentovaný pozitívny vplyv
pohybovej aktivity na kognitívne funkcie zdravej populácie detí. Pri testovaní vizuálnej
pamäti v indikátore prepočtu na hrubé skóre, z pohľadu mediánu sme pri dievčatách zistili
lepšie výsledky pri pohybovo neaktívnych. Skupina chlapcov z hľadiska mediánu mala
lepšie výsledky skupina pohybovo aktívnych. Štatistická významnosť sa v malej miere
potvrdila pri skupine dievčat. Pri skupine chlapcov nebola potvrdená štatistická
významnosť. V rámci kognitívno – motoríckych schopnosti Valová a kol. (2013) uvádzajú,
že obmedzenie pohybovej aktivity v detskom veku alebo vo veku adolescencie napomáha
k zhoršeniu motorických schopností už v dospelom veku u bežnej populácie. Pri testovaní
priemernej reakcie na podnet v teste Divided attention kde sme hodnotili čas reakcie sme
zistili lepšie výsledky z hľadiska mediánu pri skupine pohyhobo aktívnych dievčatách
a keď sme testovali chlapcov výsledky boli rovnaké. Štatistická významnosť sa v tomto
teste nepotvrdila. V tom istom teste sme sledovali aj parameter chybovosť, tá bola v oboch
skupinách aj u chlapcov aj u dievčat z hľadiska mediánu rovnaká a výsledky sa rovnali.
Štatistická významnosť nebola rovnako potvrdená v oboch skupinách v rámci chlapcov
a dievčat. Měkota - Novosad (2005) hovoria o dôležitosti pohybovej aktivity, hlavne
realizácia pohybového výkonu, ktorý zabezpečuje lepší výkon aj u motorických
schopností. Test Hawk eye na poukazuje na vnímanie vizuálnych stimulov vo svojom
periférnom zornom poli pri hodnotení chybovosti a porovnaní mediánu v tomto teste
u dievčat skupina pohybovo aktívne dievčatá mala menšiu chybovosť ako pohybovo
neaktívne, čo sa aj očakávalo. V tom istom parametri pri testovaní chlapcov v oboch
skupinách výsledky boli rovnaké. Štatistická významnosť sa nepotvrdila ani v jednej
skupine testovaných dievčat a chlapcov. Pri testovaní hawk eye sme sledovali aj parameter
celkový čas na vykonanie 15 impulzov, sledovali sme rozdielnosť v rámci mediánu aj

60

u dievčat aj u chlapcov. Pohybovo aktívne dievčatá dokázali vykonať 15 impulzov za kratší
čas ako pohybovo neaktívne, čo sme aj predpokladali. Presný opak sa stal u chlapcov, keď
skupina pohybovo neaktívnych chlapcov mala lepší čas na vykonanie 15 impulzov ako
skupina pohybovo aktívnych chlapcov. Musíme konštatovať, že tiež pri tomto testovaní sa
nepotvrdila štatistická významnosť. Dvořáková (2011) tvrdí, že pohybové schopnosti sú
dôležité pri rozvoji tých motorických. Pre zvládnutie pohybových schopnosti je potrebná
pohybová aktivita, ktorá vďaka tomu napomáha rozvoji motorických schopností. V teste
random multisymbol and multicolor kde sme sledovali parameter celkový čas na vykonanie
15 stimulov v testovaných skupinách u dievčat, paradoxne lepší čas mali pohybovo
neaktívne dievčatá, oproti pohybovo aktívnym pri hodnotení mediánu. U chlapcov na tom
lepší čas mali pohybovo aktívny oproti pohybovo neaktívnym, čo sme aj predpokladali.
Musíme konštatovať, že ani u chlapcov a ani u dievčat sa nepotvrdila štatistická
významnosť.

61

ZÁVER PRÁCE
Témou našej diplomovej práce bol vzťah pohybovej aktivity a kognitívnych schopností
adolescentov. Cieľom našej diplomovej práce bolo zistiť na základe výskumnej činnosti
objem vykonávanej pohybovej aktivity a jej vplyv na kognitívne funkcie v adolescentnom
veku. Dôležitosť tejto problematiky spočíva v potvrdení či pohybová aktivita pozitívne
súvisy s úrovňou kognitívnych a kognitívno-motorických schopností. Participanti, ktorý
boli testovaný sú v adolescentnom veku od 10 – 15 rokov. Výskumu sa zúčastnili aj chlapci
aj dievčatá. Pomocou PAQ - A dotazníka na zistenie pohybovej aktivity, sme zistili, že viac
participantov bolo pohybovo neaktívnych ako pohybovo aktívnych.
Na základe nášho výskumu sme vyhodnotili tieto závery a odporúčania pre športovú
a trénerskú prax:
V našom výskume sa hypotéza 1 predpokladajúca vyššiu úroveň kognitívnych
schopnosti u pohybovo aktívnej mládeže sa nepotvrdila. Výsledky mediánov v niektorých
prípadoch neboli v prospech pohybovo aktívnej mládeže, preto túto hypotézu musíme
zamietnuť. Treba tak isto podotknúť, že sa nejednalo ani o štatistickú významnosť, tá sa
potvrdila len v malej miere a to pri teste vizuálnej pamäti v skupine dievčat.
Hypotéza 2 predpokladajúca vyššiu úroveň kognitívno-motorických schopností
u pohybovo aktívnej mládeže sa rovnako ako hypotéza 1 nepotvrdila. Z hľadiska
výsledkov mediánov sa mediány pri testovaných skupinách pohybovo aktívnych
a pohybovo neaktívnych adolescentov rovnali alebo pohybovo neaktívny dosiahli lepšie
výsledky. Tiež sa nemôžeme na základe týchto výsledkov prikloniť k tomu, že pohybová
aktivita nepomáha k lepším výkon pri kognitívno-motorických schopnostiach lebo
štatistická významnosť nebola potvrdená ani v jednom prípade.
Dôvodov prečo sa hypotézy aj na známe fakty nepotvrdili môže byť viacero, jedno
z nich môže byť malý počet testovaných osôb v skupine pohybovo aktívnych aj pohybovo
neaktívnych. Jeden z faktov môže byť aj zle rozdelenia do skupín pohybovo aktívnych
a pohybovo neaktívnych pomocou dotazníka PAQ - A, ktorý skúma a hodnotí pohybovú
aktivitu len na základe posledných 7 dní. Tiež pri testovaní kognitívno-motorických
62

schopností bol hodnotení vystavený najnižšej obťažnosti v teste, preto na dostatočný
úspech v testoch mohla stačiť aj nízka úroveň pohybových aktivít a posledný dôvod môže
byť nedostatočná motivácia pri vykonávaní testov.
Výskum pri sledovaní tejto výskumnej problematiky sa môže uberať rôznymi smermi:
-

Odporúčam realizovať testovanie kognitívno-motorických schopností pri vyššej
obťažnosti testovania. Pri vyššej obťažnosti nemusí stačiť nízka úroveň pohybovej
aktivity.

-

Otestovanie väčšej skupiny participantov.

-

Na zistenie pohybovej aktivity využiť priame metódy ako napríklad krokomery,
actigraph.

63

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
AMBLER, Z., 2011. Základy neurologie. Praha: Lekérska Fakulta. ISBN 9788072627073.
anon., 2006. Mozek a kognitivní funkce. Josef Syka, Ústav experimentální medicíny
BEBČÁKOVÁ,V. a kol., 2012. Pohybová aktivita v životnom štýle 14-ročných žiakov
Prešovského regiónu. Prešov: Prešovská univerzita v Prešove. ISBN: 978-80-555-06519
BENÍTEZ-PORRES, Javier, 2016. Cut-off values for classifying active children and
adolescentes using the Physical Activity Questionnaire: PAQ-C and PAQ-A. Nutrición
Hospitalaria [online]. 2016, roč. 33, č. 5 [cit. 8.4.2024]. Dostupné na:
doi:10.20960/nh.564
BIELIK,V., 2017. Zhoršovanie telesnej zdatnosti detí a mládeže nemá vplyv len na
športový výkon. In: Pediatria pre prax [online]. 2017, roč. 18, č. 3, s. 96-98 [cit.
10.06.2024].

Dostupné

na:

doi:

https://www.solen.sk/storage/file/article/22523f1887128e4ca1c497d3c95d001d.pdf
BLÁHA, L. et al., 2013. Selected indicators of physical activities and inactivities of
persons with visual impairments. In: Tělesná kultura [online]. 2013, roč. 36, č. 2, s. 21–
45 [cit. 14.11.2023]. ISSN 18038360. Dostupné na: doi:10.5507/tk.2013.008
BLAIR, S. N., 2007. Physical inactivity: a major public health problem. In Nutrition
Bulletin [online]. 2007, roč. 32, č. 2, s. 113–117 [cit. 13.11.2023]. ISSN 1467-3010.
Dostupné na: doi:10.1111/j.1467-3010.2007.00632.x
BOUCHARD,C. et al., 2012. Physical activity and health. 2nd ed. Champaign, IL: Human
Kinetics. ISBN 9780736095419.
BRUSSEAU,T. et al., 2013. Are children meeting any of the suggested daily step
recommendations? In: Biomedical Human Kinetics [online]. 2013, roč. 5, č. 1, s. 11–
16 [cit. 13.11.2023]. ISSN 2080-2234. Dostupné na: doi:10.2478/bhk-2013-0003
BUNTOVÁ, Dana a MOCSÁRI, Kristína. 2019. Phonological disorders and diagnostics in
slovak conditions. In: Listy klinické logopedie [online]. 2019, roč. 3,č. 1, s. 3–7 [cit.
14.11.2023]. Dostupné na: doi:10.36833/lkl.2019.002
BURNS, J. M. et al., 2008. Cardiorespiratory fitness and brain atrophy in early Alzheimer
disease. Neurology. In: Neurology Journals [online]. 2008, vol. 71, no. 3, pp. 210–216
[cit. 22.4.2024]. Dostupné na: doi:10.1212/01.wnl.0000317094.86209.cb

64

COHEN, J., 1988. Set Correlation and Contingency Tables. In Applied Psychological
Measurement [online]. 1988, vol. 12, no. 4, pp.. 425–434 [cit. 29.4.2024]. Dostupné
na: doi:10.1177/014662168801200410
ČAČKA, Otto, 2000. Psychologie duševního vývoje dětí a dospívajících s faktory
optimalizace. Brno: Doplněk. ISBN 9788072390601.
DE MOOR, M. et al., 2006. Regular exercise, anxiety, depression and personality: A
population-based study. In: Preventive Medicine [online]. 2006, vol. 42, no. 4, pp.
273–279

[cit.

13.11.2023].

ISSN

00917435.

Dostupné

na:

doi:10.1016/j.ypmed.2005.12.002
DVOŘÁKOVÁ, Hana, 2011. Pohybem a hrou rozvíjíme osobnost dítěte. Praha: Portál.
ISBN 978-80-7367-819-7.
EISSA,M. et al., 2007. The Relationship of Ambulatory Blood Pressure to Physical
Activity in a Tri-Ethnic Population of Obese and Nonobese Adolescents. In: American
Journal of Hypertension [online]. 2007, vol. 20, no. 2, pp. 140–147 [cit. 13.11.2023].
ISSN 08957061. Dostupné na: doi:10.1016/j.amjhyper.2006.07.008
GAPIN,I. et al., 2011. The effects of physical activity on attention deficit hyperactivity
disorder symptoms: In: The evidence. Preventive Medicine [online]. 2011, vol. 52, pp.
70–74 [cit. 10.6.2024]. Dostupné na: doi:10.1016/j.ypmed.2011.01.022
GRAF,Ch. et al., 2014. Recommendations for Promoting Physical Activity for Children
and Adolescents in Germany. A Consensus Statement. In: Obesity Facts [online].
2014, vol. 7, no. 3, pp. 178–190 [cit. 14.11.2023]. ISSN 1662-4033. Dostupné na:
doi:10.1159/000362485
HAGOVSKÁ, M, 2016. Hodnotenie efektu tréningu kognitívnych funkcií v kombinácii s
pohybovým programom u seniorov s miernym kognitívnym deficitom: habilitačná
práca. Brno: Masarykova Univerzita v Brne.
KALMAN,M. a kol., 2009. Podpora pohybové aktivity: pro odbornou veřejnost. Olomouc:
ORE-institut. ISBN 9788025459652.
KLUCKÁ, Jana a VOLFOVÁ, Pavla 2016. Kognitivní trénink v praxi. 2., rozšířené vydání.
Praha: Grada. Psyché. ISBN 9788024755809.
KOMPÁN,J. a kol., 2010. Vedy o športe. Ústi nad Labem: PF Univerzita J. E. Purkyně.
ISBN 978-80-7414274-1
KOVÁČOVÁ,N. a kol., 2018. Pohybové aktivity a životospráva ako indikátory životného
štýlu adolescentov. In: Zborník vedeckých prác 2018 v Nitre. Nitra: Univerzita

65

Konštantína Filozofa v Nitre Pedagogická fakulta, 2018. ISBN: 978-80-558-1301-1,
s. 59-68.
KOWALSKI,K. et al., 2004. The Physical Activity Questionnaire for Older Children
(PAQ-C) and Adolescents (PAQ-A) Manual. Saskatoon: University of Saskatchewan.
S7N 5B2
KLUCKÁ, Jana a VOLFOVÁ, Pavla 2016. Kognitivní trénink v praxi. 2., rozšířené vydání.
Praha: Grada. Psyché. ISBN 9788024755809.
KULIŠŤÁK, Petr, 2011. Neuropsychologie. 2., aktualiz. a přeprac. Praha: Portál. ISBN
9788073678913.
MANDIGOUT,S. et al., 2007. Effect of two aerobic training regimens on the
cardiorespiratory response of prepubertal boys and girls. In: Acta Paediatrica [online].
2007, vol. 91, no. 4, pp. 403–408 [cit. 14.11.2023].ISSN 08035253.plo Dostupné na:
doi:10.1111/j.1651-2227.2002.tb01662.x
MARCUS,B. et al., 2010. Psychologie aktivního způsobu života: motivace lidí k
pohybovým aktivitám. Praha: Portál. ISBN 9788073676544.
MĚKOTA, Karel a NOVOSAD, Jiří. 2005. Motorické schopnosti. Olomouc: Univerzita
Palackého. ISBN 80-244-0981-X.
MOTL, R. W., 2004. Naturally Occurring Changes in Physical Activity Are Inversely
Related to Depressive Symptoms During Early Adolescence. In: Psychosomatic
Medicine [online]. 2004, vol. 66, no. 3, pp. 336–342 [cit. 13.11.2023]. ISSN 15347796. Dostupné na: doi:10.1097/01.psy.0000126205.35683.0a
PARGAMENT,K. et al., 2013. APA handbook of psychology, religion, and spirituality.
In: Context, theory, and research, vol. I, Washington. ISBN 9781433810794.
PAVLÍK,V. et al., 2017. Significance and Physical Activity Options in the Armed Forces
of the Czech RepublicZdravotní efekt zákazu kouření cigaret na veřejnosti ve
Švýcarsku. In: Hygiena [online]. 2017, roč. 62, č. 3, s. 94–98 [cit. 13.11.2023]. ISSN
18031056. Dostupné na: doi:10.21101/hygiena.a1542
PLHÁKOVÁ, Alena, 2004. Učebnice obecné psychologie. Praha: Academia. ISBN
9788020010865.
PLOUGHMAN, Michelle, 2008. Exercise is brain food: The effects of physical activity on
cognitive function. In: Developmental Neurorehabilitation [online]. 2008, vol. 11, no.
3,

pp.

236–240

[cit.

20.11.2023].

doi:10.1080/17518420801997007

66

ISSN

1751-8431

Dostupné

na:

ŘÍČAN, Pavel, 1990. Cesta životem. Praha: Panorama. Pyramida. Encyklopedie. ISBN
9788070380789.
RODRÍGUEZ-ROMO, G. et al., 2015. Relaciones entre Actividad Física y Salud Mental
en la Población Adulta de Madrid. In: Revista de Psicología del Deporte. ISSN: 1132239X, 2015, vol. 24, no. 2, pp. 233-239.
SHAFFER, David R. a Katherine KIPP, 2010. Developmental psychology: childhood and
adolescence.

CA:

Wadsworth

Cengage

Learning.

ISBN

9780495601715

9780495596882.
SIGMUND, Erik a SIGMUNDOVÁ, Dagmar. 2011. Pohybová aktivita pro podporu
zdraví dětí a mládeže. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci. ISBN:
9788024428116
SIGMUNDOVÁ, Dagmar a SIGMUND, Erik. 2015. Trendy v pohybovém chování českých
dětí

a adolescentů.

Olomouc:

Univerzita

Palackého

v

Olomouci.

ISBN

9788024448398 9788024448404.
SLEPIČKOVÁ, Irena, 2005. Sport a volný čas: vybrané kapitoly. Praha: Karolinum. ISBN
9788024610399.
STEJSKAL, Pavel, 2004. Proč a jak se zdravě hýbat. Břeclav: Presstempus. ISBN
9788090335028.
STERNBERG, Robert, 2016. Cognitive psychology. Boston, MA: Cengage Learning.
ISBN 9781305644656.
SVOBODA, M. a kol., 2021. Psychodiagnostika dětí a dospívajícich. Praha: PORTÁL,
s.r.o.. ISBN 978-80-262-1851-7.
ŠEBEŇA, R. 2021. METÓDY EXPERIMENTÁLNEJ PSYCHOLÓGIE Návody na cvičenia
z kognitívnej psychológie. Košice: Univerzita Pavla Jozefa Šafárika, 2021. 132 s. ISBN
978-80-574-0071-4.
ŠIMONEK, J. st., 2000. Pohybová aktivita v živote súčasného človeka. Pohybová aktivita
žien, 23-65.
TELAMA,R. et al., 2006. Participation in Organized Youth Sport as a Predictor of Adult
Physical Activity: A 21-Year Longitudinal Study. In: Pediatric Exercise Science
[online]. 2006, vol. 18, no. 1, pp. 76–88 [cit. 14.11.2023]. ISSN 1543-2920. Dostupné
na: doi:10.1123/pes.18.1.76

67

TOD,D et al, 2010. Sport psychology. New York: Palgrave Macmillan. Palgrave insights
in psychology. ISBN 9780230249875.
TLUČÁKOVÁ, Lenka a KAČÚR, Peter. 2019. Pohybová aktivita a telesná zdatnosť
adolescentov prešovského regiónu. Prešov: Fakulta športu PU v Prešove. ISBN: 97880-555-2394-1.
TREMBLAY,M. et al., 2016. Canadian 24-Hour Movement Guidelines for Children and
Youth: An Integration of Physical Activity, Sedentary Behaviour, and Sleep. In:
Applied Physiology, Nutrition, and Metabolism [online]. 2016, vol. 41, no. 6, pp.
S311–S327 [cit. 14.11.2023]. ISSN 1715-5320. Dostupné na: doi:10.1139/apnm2016-0151
TUDOR-LOCKE,C. et al., 2011. How many steps/day are enough? for children and
adolescents. In International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity
[online]. 2011, vol. 8, no. 1, pp. 78 [cit. 13.11.2023]. ISSN 1479-5868. Dostupné na:
doi:10.1186/1479-5868-8-78
VÁGNEROVÁ, Marie, 2012. Vývojová psychologie: detství a dospívání. Praha:
Karolinum. ISBN 9788024628462.
VALACH,P. et al., 2017. Physical activity and sport preferences of West Bohemian
adolescents. In: Tělesná kultura [online]. 2017, roč. 40, č. 1, s. 45–53 [cit. 12.11.2023].
ISSN 18038360. Dostupné na: doi:10.5507/tk.2017.003
VALOVÁ,M. a kol., 2017. Srovnání koordinačních schopností a množství pohybové
aktivity dívek městskcýh a vesnických základních škol. In: The Scientific Journal for
Kinanthropology [online]. 2017, roč. 14, č. 3, s. 231 – 236 [cit. 10.06.2024]. Dostupné
na: https://sk.pf.jcu.cz/pdfs/stk/2013/03/11.pdf
VINET,A. et al., 2002. Cardiovascular Responses to Progressive Cycle Exercise in Healthy
Children and Adults. In: International Journal of Sports Medicine [online]. 2002, vol.
23, no. 4, pp. 242–246 [cit. 14.11.2023]. ISSN 14393964. Dostupné na: doi:10.1055/s2002-29076
VUORI,I., 2004. Psysical inactivity is a cause and physical activity is a remedy for major
public health problems. In: UKK Institute for Health Promotion Research. vol. 36. no.
2. pp. 123-153.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. 2023 10 Keyfacts on Physical Activity in the
WHO

European

Region.

Retrieved

24.11.2023.

[https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity]

68

Dostupné

z

WORLD HEALTH ORGANIZATION, ed., 2001. International classification of
functioning, disability and health: ICF. Geneva: World Health Organization. ISBN
9789241545426.
ZACHAROVÁ,E., 2012. Základy vývojové psychologie. Ostrava: Ostravská univerzita
v Ostravě. ISBN 978-80-7464-220-3.

69

Analytický list
Autor:

Bc. Martin Činčár

Názov práce:

Vzťah

pohybovej

aktivity

a kognitívnych

schopností

adolescentov
Jazyk práce:

Slovenský

Typ práce:

Diplomová práca

Nadobúdaný
akademický titul:

Magister

Počet strán:

70 s.

Univerzita:

Prešovská univerzita v Prešove

Fakulta:

Fakulta športu

Katedra:

Katedra edukológie športov

Študijný odbor:

Vedy o športe

Študijný program:

Šport pre zdravie

Mesto:

Prešov

Vedúci práce:

Mgr. Pavol Čech, PhD., univer. doc.

Dátum odovzdania:

14. 06. 2024

Dátum obhajoby:

August 2024

Kľúčové slová v SJ:

Witty Sem Agility. Vizuálna pamäť. Psychologické testy.
Kognitívno-motorické testy. Športová činnosť.

Názov práce v AJ:

The relationship of physical activity and cognitive abilities in
adolescents

Kľúčové slová v AJ:

Witty Sem Agility. Visual memory. Psychological tests.
Cognitive-motor tests. Sports activity.

