EKONOMICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
NÁRODOHOSPODÁRSKA FAKULTA
Evidenčné číslo: 101006/B/2022/36124048426273028

AKTUÁLNE PROBLÉMY MSP PRI ZÍSKAVANÍ
FINANČNÝCH ZDROJOV
Bakalárska práca

2022

Patrik Tomáš Galanda

EKONOMICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
NÁRODOHOSPODÁRSKA FAKULTA
Evidenčné číslo: 101006/B/2022/36124048426273028

AKTUÁLNE PROBLÉMY MSP PRI ZÍSKAVANÍ
FINANČNÝCH ZDROJOV
Bakalárska práca

Študijný program: Financie, bankovníctvo a investovanie
Študijný odbor: Ekonómia a manažment
Školiace pracovisko: Katedra financií
Vedúci záverečnej práce: Ing. Magdaléna Červeňová, CSc.

Bratislava 2022

Patrik Tomáš Galanda

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že túto bakalársku prácu som vypracoval samostatne za
pomoci pani Ing. Magdalény Červeňovej, CSc. Pri spracovaní práce som využíval
teoretické poznatky z odbornej literatúry a publikačných zdrojov, ktoré sú uvedené
v zozname literatúry na konci práce.
V Bratislave, dňa 22.5.2022

Abstrakt
GALANDA, Patrik Tomáš: Aktuálne problémy MSP pri získavaní finančných zdrojov. –
Ekonomická univerzita v Bratislave. Národohospodárska fakulta; Katedra financií. –
Vedúci práce: Ing. Magdaléna Červeňová, CSc.. – Bratislava: NHF EU, 2022, 47 s.

Záverečná práca je vypracovaná na tému Aktuálne problémy malých a stredných podnikov
pri získavaní finančných zdrojov. Cieľom záverečnej práce bolo analyzovať problémy
malých a stredných podnikov pri získavaní finančných zdrojov a uviesť námety pre
zlepšenie financovania malých a stredných podnikateľov. Jednotlivé časti záverečnej práce
boli zamerané na: teoretické vymedzenie podniku ako takého, jeho funkcií a štruktúru
finančných zdrojov; praktickú časť kde sa bližšie popisujú problémy malých a stredných
podnikov v rôznych oblastiach získavania finančných zdrojov. Na záver je vyhodnotenie,
ako by sa dali problémy zlepšiť, alebo čo je kľúčom k zlepšeniu. Výsledkom riešenia danej
problematiky sú vlastné názory, podložené faktami nachádzajúcimi sa v tejto bakalárskej
práci, ktoré hovoria o budúcej spolupráci malých a stredných podnikov s Európskou úniou.

Kľúčové slová:
Malé a stredné podniky, MSP, Európska únia, COVID-19, problémy, zdroje financovania

Abstract
GALANDA, Patrik Tomáš: Current problems of small and medium sized enterprises in
obtaining financial resources. – University of Economics in Bratislava. Faculty of National
Economy; Department of Finance. – Thesis supervisor: Ing. Magdaléna Červeňová, CSc..
– Bratislava: NHF EU, 2022, 47 pages
The thesis is elaborated on the topic of Current problems of small and medium sized
enterprises in obtaining financial resources. The Aim of the thesis was to analyze problems
of SMEs in obtaining financial resources and to present ideas which could help making the
situation in obtaining financial resources better. This thesis consists of theoretical part,
which explains enterprises in its various forms, and also explains the financing of SMEs
and the practical part consists of describing different problems SMEs face in obtaining
financial resources. In the end, there is an evaluation, which suggests own ideas of the
author based on facts written in this thesis, that the future of obtaining financial resources
lies in cooperation with European Union.
Key words: Small and medium sized enterprise, SME, European Union, COVID-19,
problems, financial resources

Obsah
Úvod ........................................................................................................................... 8
Súčasný stav riešenej problematiky doma a v zahraničí ............................................ 9
Stručný súčasný stav na území SR ......................................................................... 9
Stručný súčasný stav v zahraničí ........................................................................... 9
Základné pojmy a ich vymedzenie....................................................................... 10
Členenie podniku ............................................................................................. 10
Funkcia Malých a stredných podnikov ................................................................ 14
Zdroje financovania malých a stredných podnikov ............................................. 16
Priame a nepriame financovanie ...................................................................... 16
Štruktúra finančných zdrojov ........................................................................... 16
Financovanie z fondov EÚ ............................................................................... 18
Cieľ práce, metodika práce a metódy skúmania ...................................................... 21
Výsledky práce ......................................................................................................... 21
COVID-19 ............................................................................................................ 21
Podpora zo strany Európskej Únie ................................................................... 24
Opatrenia v oblasti finančných nástrojov......................................................... 28
SBAfE – Prístup k financiám ............................................................................... 34
Horizont Európa ................................................................................................... 38
Excelentná veda ............................................................................................... 38
Globálne výzvy a konkurencieschopnosť európskeho priemyslu .................... 38
Inovatívna Európa ............................................................................................ 39
Implementácia Horizont Európa ...................................................................... 39
Diskusia.................................................................................................................... 40
Záver ........................................................................................................................ 43
Zoznam použitej literatúry ....................................................................................... 45
Zoznam tabuľiek ...................................................................................................... 48

Úvod
Malé a stredné podniky tvoria drvivú väčšinu podnikateľských subjektov
v Európskej únii a aj vo svete. Tieto podniky môžu čeliť rôznym problémom z hľadiska
počtu zákazníkov, konkurencie, prístupu k financovaniu, nákladov na výrobu alebo prácu,
dostatku pracovnej sily, atď...
Cieľom tejto bakalárskej práce je identifikovať hlavné problémy pri získavaní
finančných zdrojov a na základe analýzy hlavných problémov zadefinovať a navrhnúť
spôsoby riešení pri získavaní finančných zdrojov malých a stredných podnikov.
V prvej kapitole sa v práci venujeme základnému vymedzeniu podniku, z rôznych
hľadísk a kritérií. Taktiež sa zaoberáme rozdelením finančných zdrojov a funkciami
podniku.
V praktickej časti bakalárskej práce sa bližšie pozrieme na aktuálne problémy
malých a stredných podnikov pri získavaní finančných zdrojov. V posledných pár rokoch
sme ako spoločnosť zažili mnoho udalostí, ktoré pohli svetom. Jedna z nich je celosvetová
pandémia COVID-19, ktorá sa dotkla ako obyvateľov, tak aj podnikateľských subjektov zo
sveta malých a stredných podnikateľov. V bakalárskej práci uvádzam výstupy auditu, ktorý
vyhodnotil prístup k financovaniu na území Slovenskej republiky v roku 2020
a poukážeme aj na význam programu Horizont Európa, ktorý môže dopomôcť k
pretvoreniu doterajšieho spôsobu výroby na udržateľnejší, vďaka podpore inovácií.
V záverečnej časti bakalárskej práce na základe analýzy problémov malých
a stredných podnikov navrhujem spôsoby riešenia pri získavaní finančných prostriedkov,
čo je kľúčom k zlepšeniu postavenia a fungovania malých a stredných podnikov.
Výsledkom riešenia danej problematiky sú vlastné názory, podložené faktami, ktoré
uvádzam vo svojej bakalárskej práci, s akcentom na posilňujúcu spoluprácu malých
a stredných podnikov v rámci rôznych projektov pri získavaní finančných prostriedkov
v súčinnosti s Európskou úniou
Verím, že táto bakalárska práca pomôže jednotlivcom v spoločnosti, ktorí by sa
chceli zaujímať o aktuálne problémy malých a stredných podnikov a ako by sa dali riešiť,
poprípade ako ich krajiny vyriešili. Okrem iného sa táto bakalárska práca môže do
budúcnosti stať míľnikom, ktorý preukazuje aká bola situácia v danom období.

8

Súčasný stav riešenej problematiky doma a v zahraničí
Stručný súčasný stav na území SR
Na základe údajov zo Správy o stave malého a stredného podnikania na Slovensku,
malé a stredné podniky tvorili v roku 2020 na území SR 99,9 % podiel v rámci sektora
podnikov. Rastový trend početnosti malých a stredných podnikov dosahoval úroveň iba
0,3%, avšak za predchádzajúce obdobie to bolo 6,3%. Počet aktívnych malých a stredných
podnikov je 597 171.V porovnaní s údajmi za predchádzajúce obdobie to je nárast o takmer
2 tisíc subjektov. Podiel mikropodnikov na území SR tvorí až 97,2%, vďaka čomu je
Slovenská republika krajina, ktorá má najvyšší podiel mikropodnikov v rámci krajín EÚ.
Najvýznamnejšie zastúpenie z hľadiska odvetví v rámci MSP má na trhu sektor
služieb, ktorý má 47,4 % podiel, konkrétne je to 282 945 subjektov. Takmer jednu pätinu
subjektov tvoria subjekty v odvetví stavebníctva, je to 18,1% a 108 136 subjektov. Trojicu
najpočetnejších oblastí uzatvára obchod, ktorého je na trhu 16,9% a 101 066 subjektov.
V oblasti priemyslu a pôdohospodárstva, ktoré sú tiež celkom početné skupiny sú konkrétne
hodnoty 13,6% a 81 149 a 4,0% a 23 875 subjektov.1

Stručný súčasný stav v zahraničí
Malé a stredné podniky zohrávajú dôležitú úlohu vo väčšine ekonomík, avšak
najdôležitejšie sú pre rozvojové krajiny. Sú najväčším prispievateľom pre nové pracovné
miesta a celosvetový ekonomický rozvoj. Predstavujú zhruba 90% podnikov a zastupujú
viac ako 50% celkovej zamestnanosti vo svete. Klasické malé a stredné podniky, tak ako ich
poznáme zadefinované, podľa právnych predpisov tvoria až 40% hrubého domáceho
produktu v oblasti rozvojového trhu. Tieto čísla by boli znamenite vyššie, ak by sa do nich
mohli započítavať aj malé a stredné podniky, ktoré operujú v šedej ekonomike. Podľa
odhadov, bude potrebných viac ako 600 000 000 pracovných miest do roku 2030, aby sa
zvládlo absorbovať rastúcu svetovú pracovnú silu, čo znamená, že rozvoj malých
a stredných podnikov je vysokou prioritou pre vlády po celom svete. V oblasti rozvojového
trhu je 7 z 10 pracovných pozícií tvorených práve malými a strednými podnikmi.
Medzinárodná finančná korporácia odhaduje, že 65 miliónov podnikov, alebo 40 %
malých a stredných podnikov v rozvojových krajinách nie je dostatočne financovaných,
konkrétne sú v deficite 5,2 bilióna dolárov každý rok, čo je zhruba 1,4 násobok terajšieho
Slovak Business Agency, Správa o stave malého a stredného podnikania v SR 2020, dostupné na:
http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2021/11/Sprava-o-stave-MSP-2020_final-1.pdf
1

9

financovania v oblasti malých a stredných podnikov. Východná Ázia a Tichomorie
predstavujú 46% podiel na finančnej medzere, Latinská Amerika a Karibik 23% a Európa
a Stredná Ázia 15%. Objem finančnej medzery sa líši v závislosti od regiónov. Regióny
Latinskej Ameriky a Karibiku, Strednej Ázie a severnej Afriky majú najväčšiu finančnú
medzeru v objeme 87%-88%.2

Základné pojmy a ich vymedzenie
Na pochopenie uvedenej témy si musíme najprv vymedziť základné pojmy,
s ktorými budeme neskôr pracovať.
Činnosť podnikania môžeme chápať podľa definície v Zbierke zákonov, ktoré
podnikanie definujú, že to je „sústavná činnosť vykonávaná samostatne, vo vlastnom mene
a na vlastnú zodpovednosť za účelom dosiahnutia zisku.“3 Z uvedenej definície teda
môžeme pochopiť, že podnikateľ je daná osoba, ktorá túto činnosť vykonáva.
Z Obchodného zákonníka chápeme podnik ako „súbor hmotných, ako aj osobných
a nehmotných zložiek podnikania. K podniku patria veci, práva a iné majetkové hodnoty,
ktoré patria podnikateľovi a slúžia na prevádzkovanie podniku alebo vzhľadom na svoju
povahu majú tomuto účelu slúžiť.“4

Členenie podniku
Podnik možno rozčleniť podľa viacerých kritérií a hľadísk, ktoré si vymenujeme.

Členenie podniku podľa kvalitatívnych a kvantitatívnych kritérií
Podniky sa primárne delia na malé podniky, stredné podniky a veľké podniky. Na
určenie veľkosti podniku sa používajú kvalitatívne a kvantitatívne kritériá:5
- kvalitatívne kritéria sú organizačná štruktúra, postavenie na trhu, lokalizácia
podniku a vzťah vlastníkov a manažmentu podniku
- kvantitatívne kritériá sú počet zamestnancov, obrat podniku majetok či kapitál
a zisk.

Údaje z The World Bank, dostupné na: https://www.worldbank.org/en/topic/smefinance
Zákon č. 513/1991 z Obchodného zákonníka
4
Tamtiež
5
Majdúchová, H. a Neumannová, A. Podnikové hospodárstvo pre manažérov, 2008, s. 27
2
3

10

Členenie podniku podľa veľkosti podniku
Určovanie veľkosti podniku podľa počtu zamestnancov zaviedla Európska únia a to
hlavne na:6
- mikropodnik (veľmi malý podnik) – počet zamestnancov od 1 do 9,
- malý podnik – zamestnanci od 1 do 49, ročný obrat maximálne 7 mil. EUR,
výsledok hospodárenia najviac 5 mil. EUR,
- stredný podnik – zamestnáva menej ako 250 ľudí, obrat max. 40 mil. EUR, výsledok
hospodárenia dosahuje maximálne 27 mil. EUR,
- veľký podnik – počet zamestnancov nad 250.

Členenie podniku podľa právnej formy
Charakterizovať typ podniku vieme aj na iných základoch ako je veľkosť podniku.
Je to napríklad podľa odvetvia a odboru činnosti a najmä podľa právnej formy, v zmysle
platných právnych predpisov Slovenskej republiky:7
-

Podnik jednotlivca – je vlastníctvom jedinej osoby, ktorá zodpovedá za vedenie
podniku a sama spravuje kapitál podniku a je zodpovedná za činnosť podniku
a za jeho záväzky, za ktoré ručí celým svojím majetkom,

-

Verejná obchodná spoločnosť – združuje fyzické a právnické osoby na základe
spoločenskej zmluvy za účelom podnikania a jej spoločníci, ktorých postavenie
a rozhodovanie vo veciach podniku je rovnocenné, ručia za záväzky spoločnosti
celým svojím majetkom. Postavenie spoločníkov však môže byť rozdielne,
pokiaľ sa tak dohodnú v spoločenskej zmluve,

-

Komanditná spoločnosť – združuje fyzické a právnické osoby, ktoré sú delené na
komplementárov, ktorí ručia za záväzky spoločnosti do výšky svojho celého
majetku a komanditistov, ktorí ručia len do výšky nesplatenej časti svojho
vkladu,

-

Spoločnosť s ručením obmedzeným – ide o kapitálovú spoločnosť typickú pre
malé a stredné podniky a zakladaná je jednou alebo viacerými osobami na
základe spoločenskej zmluvy. Spoločnosť ručí za svoje záväzky celým svojím

6
7

Sedlák, M a kolektív. Podnikové hospodárstvo, 2007, s. 64
Vlachynský, K. a kol. Podnikové financie, 2006, s. 53-56

11

majetkom a jednotliví spoločníci do výšky svojho nesplatného vkladu do
spoločnosti. O výplate zisku alebo úhrade straty rozhoduje valné zhromaždenie,
-

Akciová spoločnosť – právna forma typická pre veľké podniky, ktorej základné
imanie je sústredené predajom akcií s istou menovitou hodnotou, ktoré sú
obchodovateľným cenným papierom. Spoločnosť má istú hierarchiu v jej riadení
a to valné zhromaždenie, predstavenstvo a dozornú radu. Spoločnosť ručí za
svoje záväzky celým svojím majetkom a jednotliví akcionári len do výšky ich
nesplatnej hodnoty akcií,

-

Družstvo – je spoločenstvo fyzických a právnických osôb, ktorej základné imanie
tvorí súhrn členských vkladov, ktorých výška je zväčša určená v stanovách
družstva. Orgánom družstva je predstavenstvo, členská schôdza a kontrolná
komisia, prípadne iné, ktoré boli určené v stanovách.

Členenie podniku podľa charakteru produktu
Do tejto kategórie spadajú podniky, ktoré produkujú výrobky, ale aj podniky, ktoré
poskytujú služby. Tie sú:8
-

Výrobné podniky – ich produktom ú už hotové výrobky, alebo výrobky určené
na ďalšie spracovanie a k týmto podnikom patria:
-

Podniky prvovýroby, ktoré produkujú také výrobky, ktoré sú získavané
z prírody a pri ich získavaní je za potreby vynaložiť ľudské úsilie. Sú to:

-

-

8

-

Pôdohospodárske podniky,

-

Podniky zaoberajúce sa rybolovom,

Podniky druhovýroby – tieto podniky už spracovávajú produkty. Sú to:
-

Podniky vyrábajúce výrobné prostriedky,

-

Podniky vyrábajúce výrobky.

Nevýrobné podniky – ich produktom je teda služba. Patria medzi ne:
-

Obchodné podniky,

-

Sprostredkovateľské podniky,

-

Dopravné podniky,

-

Banky a podniky poskytujúce finančné služby,

-

Pošty a telekomunikačné podniky,

-

Hotely a reštaurácie,

Sedlák, M a kolektív. Podnikové hospodárstvo, 2007, s. 64

12

-

Podniky ostatných služieb.

Členenie podľa príslušnosti podniku k hospodárskemu odvetviu
Podniky taktiež vieme určiť podľa príslušnosti k hospodárskemu odvetviu a podľa
charakteru výsledkov činností jednotlivých podnikov.9 Takýmito podnikmi sú:
-

Poľnohospodárske podniky,

-

Lesnícke podniky,

-

Priemyselné podniky

-

Stavebné podniky,

-

Dopravné podniky,

-

Obchodné podniky,

-

Peňažné podniky a Poisťovacie podniky.

Členenie podniku podľa významnosti výrobného faktora
Podľa významnosti výrobného faktora je možno rozdeliť podniky do štyroch
základných skupín podľa náročnosti.10 Sú to:
-

Pracovne náročné – Podniky, ktoré sú orientované na ľudské zdroje, kde sa
prejavuje vysoký podiel mzdových nákladov na celkových nákladoch

-

Materiálovo náročné – Podniky, ktoré sú náročné na materiál, vstupy. Tieto
podniky majú vysokú spotrebu surovín a majú vysoký podiel materiálových
nákladov na celkových nákladoch.

-

Kapitálovo/Investične náročné – Podniky, v ktorých je vysoká spotreba kapitálu,
najmä finančných zdrojov. Vlastnia mnoho zariadení, na ktoré sú viazané vysoké
objemy kapitálu, a v ktorých vysoký podiel na celkových nákladoch tvoria
odpisy

-

Palivovo-energeticky náročné – Podniky, ktorých prevádzka vyžaduje vysoké
množstvo energetických vstupov.

Členenie podniku podľa sektorov do ktorých spadá
Do tohto členenia zaraďuje podniky podľa toho akej časti národného hospodárstva
sa podnik venuje.11 Tieto môžu byť:

Chapčáková, A. a kol. Podnikanie v malých a stredných podnikoch, 2010
Veber, J. a Srpová, J. a kol. Podnikání malé a střední firmy, 2008
11
Sedlák, M a kolektív. Podnikové hospodárstvo, 2007, s. 64
9

10

13

-

Podniky primárneho sektora – Podnik, ktorého produkty sa získavajú z prírody
a ľudskou prácou.

-

Podniky sekundárneho sektora – Podnik, ktorý produkuje tovary investičného
a spotrebného charakteru, ku ktorým radíme podniky spracovateľského
priemyslu a stavebné podniky.

-

Podniky terciárneho sektora – Podnik, ktorý svojou činnosťou produkuje služby.

Členenie podniku podľa vlastníctva
Podniky v tomto členení delíme podľa toho, kto je vlastníkom.12 Podniky z tohto
hľadiska delíme na:
-

Súkromné podniky – Vlastník je fyzická alebo právnická osoba. Tieto podniky
môžeme následne členiť na:
-

Domáce, tuzemské podniky,

-

Zahraničné podniky,

-

Podniky so zahraničnou účasťou.

- Verejné podniky – Tieto podniky zakladajú miestne, alebo ústredné orgány štátnej
správy ako sú napríklad mesto, obec, vyšší územný samosprávny celok, štát
a podobne. Delíme ich na:

-

-

Štátne podniky,

-

Samosprávne podniky.

Zmiešané podniky – Tieto podniky majú kombináciu súkromného a verejného
vlastníctva. Vlastníctvo a financovanie podniku sú vzájomne dopĺňajúce sa
kritéria, a vzhľadom na to podniky možno deliť na:
-

Podniky

ziskové,

ktoré

sú

financované

z príjmov

z podnikateľskej činnosti
-

Podniky neziskové, ktoré sú financované z verejných alebo
súkromných financií

Funkcia Malých a stredných podnikov
Vo všeobecnosti sú malé a stredné podniky považované za prvok, ktorý vo veľkom
stabilizuje spoločnosť a ekonomiku, pretože zohrávajú veľkú úlohu v rozličných sektoroch

12

Marková, H. Daňové zákony, 2005

14

a týkajú sa takmer celej spoločnosti. Malé a stredné podniky spĺňajú rôzne funkcie, ktoré sa
tvorili časom, rovnako ako malé a stredné podniky. Primárne rozdelenie týchto funkcií si
bližšie rozoberieme13:
-

Obchodná funkcia – Táto funkcia sa začína predajom a končí sa nákupom. Súvisí
s ňou aj funkcia reklamy a servisu.

-

Výrobná funkcia – Týka sa výrobných transformačných procesov, ktoré
pretvárajú vstupy na výstupy. Výstup môže byť nejaký výrobok, alebo služba.
Jej súčasťou sú aj výskumno-vývojová funkcia, funkcia údržby a opráv,
investičná funkcia, funkcia prípravy výroby a iné.

-

Ekonomická funkcia – Primárnou úlohou tejto funkcie je tvoriť hodnotu.
Výsledkom procesov v podniku je tovar, poprípade služba s určitou cenou, ktorá
je prijatá trhom. Sprevádzajú ju funkcie financovania, účtovná funkcia a mzdová
funkcia.

-

Právna funkcia – Vďaka tejto funkcii môže podnik vytvoriť právne funkčný
celok. Podnikové predpisy sú výsledkom právnych vzťahov medzi podnikom
a jeho okolím. Jej súčasťou sú pracovno-právna funkcia a hospodársko-právna
funkcia.

-

Sociálna funkcia – Hlavnou úlohou sociálnej funkcie je uspokojovanie potrieb
zamestnancov, samosprávy a tvorba infraštruktúry. Funkcie vzdelávania, bytová
funkcia, zamestnanecká funkcia, zdravotnícka funkcia a mzdová funkcia tejto
funkcii napomáhajú.

-

Ponuková funkcia – Podniky tvoria služby a tovary, neskôr ich ponúkajú na trhu,
kde ich zákazníci nakupujú.

-

Zamestnanecká funkcia – Na trhu práce podniky tvoria pracovné príležitosti,
ktoré môžu ľudia využiť.

-

Vzdelávacia funkcia – Podniky sú schopné poskytnúť zamestnancom
vzdelávanie v určitom sektore. Tým pádom sú zamestnanci viac pripravení na
prácu v ich odvetví.

-

Rastová funkcia – Napomáha jej stupeň odbornosti zamestnancov a technická
vyspelosť podniku. Vďaka dostatku finančných prostriedkov pomáha
nasledovnému rozvoju podniku.

13

Veber, J. a Srpová, J. a kol. Podnikání malé a střední firmy, 2008

15

Zdroje financovania malých a stredných podnikov
Malé a stredné podniky na prevádzkovanie svojej činnosti potrebujú finančné zdroje.
MSP nemajú dostatok kapitálu a preto sa snažia využiť na financovanie všetky dostupné
zdroje. Taktiež nemajú prístup k niektorým finančným zdrojom a pre väčšinu subjektov je
anonymný kapitálový trh neprístupný.14

Priame a nepriame financovanie
Pri priamom financovaní je priamy styk medzi subjektom, ktorý má voľné
prostriedky a subjektom, ktorý ich chce využiť. Prvý subjekt sprístupňuje svoje voľné
prostriedky tým, že za ne nakúpi cenné papiere ako sú napríklad akcie, obligácie alebo
pokladničné poukážky. Druhý subjekt získa prostriedky emisiou, predajom cenných
papierov, alebo čerpaním úveru od veriteľa. Tento spôsob financovania môže byť ohrozený,
ak sa nenájdu vhodní partneri transakcie.
V nepriamom

financovaní

medzi

tieto

dva

subjekty

vstupuje

finančný

sprostredkovateľ, ktorým môže byť banka, poisťovňa, atď. Finančný sprostredkovateľ
získava na finančnom trhu prostriedky od subjektov tvoriacich si úspory tým, že si vydáva
cenné papiere. Získané prostriedky takýmto spôsobom neskôr poskytuje záujemcom a to tak,
že nakúpi ich cenné papiere, avšak často to býva formou úverov.15

Štruktúra finančných zdrojov
Finančné zdroje podniku je možno rozdeliť do viacerých kategórií. Tie sú
napríklad16:
-

Podľa účelu – Posudzuje sa účel, na ktorý sú finančné zdroje určené a tým pádom
sú zdroje delené na kapitál, alebo ako peniaze. Keď zdroje slúžia na zriadenie,
rozšírenie alebo modernizáciu prevádzky, vtedy hovoríme o kapitále. Ak zdroje
slúžia na zabezpečenie platobnej schopnosti a likvidity podniku, tak hovoríme
o peniazoch.

-

Podľa času – Zdroje sa z tohto hľadiska delia na trvalé, dlhodobé alebo
krátkodobé. Je to podľa toho, na aký dlhý čas sú zdroje podniku k dispozícii.

-

Podľa prameňa – V tomto prípade sa posudzuje prameň z ktorého zdroje
prichádzajú. Členíme ho na externý, kedy zdroje sú v podobe úverov, pôžičky,

Lisý, J. a kol. Ekonómia, 2002
Vlachynský, K. a kol. Podnikové financie – 1. časť, 1993
16
Tamtiež
14
15

16

alebo dotácií a na interný, ktorý môže mať formu zisku po zdanení zníženého
o dividendy, alebo odpisov z investičného majetku.
-

Podľa vlastníctva – Zdroje v ponímaní tohto členenie môžu byť vlastné, alebo
cudzie. Vlastné zdroje sú interné zdroje, ktoré majú formu pôvodných
a dodatočných vkladov vlastníkov. Vlastné zdroje má podnik neustále
k dispozícií a tvoria vlastné imanie podniku. Cudzie zdroje majú podobu úverov,
pôžičiek a záväzkov.

Finančné zdroje vieme rozlíšiť aj na tie, ktorými sa financuje dlhodobý majetok a na
tie, ktorými sa financuje obežný majetok. Pod dlhodobými a strednodobými zdrojmi
chápeme obligácie, finančné úvery, lízing, forfaiting. Pod zdrojmi, ktoré financujú
obežný majetok sú obchodné úvery, stále pasíva, preddavky od odberateľov
a bankové úvery.17
Podľa Fetisovovej a kol. vieme z väčšieho hľadiska rozlišovať finančné zdroje aj na
štandardné a alternatívne.18

Štandardné finančné zdroje
Štandardné finančné zdroje sú zdroje, ktoré sa v bežnej praxi používajú a podniky sú
s nimi oboznámené. Ich vnútorné delenie je na externé a interné.
Externé štandardné finančné zdroje delíme na vlastné a cudzie. K vlastným patria
vklady vlastníkov. Vklad vlastníka získava podnik pri založení podniku. Je to prvotný
kapitál podniku. Vklad je možné zvýšiť, ak v budúcnosti bude potrebný ďalší kapitál
a podnik by mal nedostatok zdrojov. Tieto vklady nemusia mať peňažnú formu, ale môže to
byť aj hnuteľný a nehnuteľný majetok. Medzi cudzie zdroje zaraďujeme bankové úvery,
obligácie, lízing, faktoring, forfaiting, dodávateľský úver, obchodný úver, zmenky
a preddavky. 19
Úver je jedným z najčastejších foriem externého cudzieho financovania. Je to vzťah
medzi veriteľom, ktorý poskytuje finančný zdroj a dlžníkom, ktorý ho prijíma, avšak pri tom
vzniká dlžníkovi dlh v prospech veriteľa. Dlžník musí splatiť svoj dlh, podľa vopred
stanovených podmienok. Môže byť členený podľa subjektu, ktorý úver poskytuje, podľa

Fetisovová, E., Vlachynský, K. a Sirotka, V. Financie malých a stredných podnikov, 2004
Tamtiež
19
Tamtiež
17
18

17

objektu ktorý sa úveruje, podľa formy poskytnutia a techniky úverovania, podľa doby, na
ktorú sa úver poskytuje, podľa spôsobu ručenia a podľa spôsobu splácania.20
Pod interné štandardné finančné zdroje zaraďujeme odpisy, zisk, zdroje z predaja
majetku, zdroje z využívania racionalizačných opatrení a zdroje z využívania vedeckotechnického pokroku.21

Alternatívne finančné zdroje
Medzi alternatívne finančné zdroje zaraďujeme netradičné formy financovania ako
sú financie zo štrukturálnych fondov, pomoc zo strany štátu, alebo rizikový kapitál. V rámci
pomoci zo strany štátu chápeme dotácie, úverové programy, príspevkové programy
a záručné programy.22 Ohľadom alternatívnych finančných zdrojov sa názory líšia v prípade
zaradenia faktoringu, lízingu, forfaitingu a franchisingu. V tomto prípade sa prikláňame
názorom Belanovej, K., ktorá ich vníma ako alternatívne finančné zdroje.23
Lízing je jedným z najvyužívanejších spôsobov financovania podniku v členských
krajinách Európskej únie. (Tabuľka 2) Je to taká forma financovania, pri ktorej je možné si
na isté časové obdobie prenajať majetok, a teda vlastniť kapitál. Tento kapitál sa následne
spláca s akontáciou. Vzniká tu vzťah prenajímateľa, lízingovej spoločnosti a dlžníka.
Lízingová platba v sebe zahŕňa časť obstarávacej ceny majetku a lízingovú maržu, z ktorej
prenajímateľ zarába.24

Financovanie z fondov EÚ
Na financovanie podnikov je možné čerpať financie z fondov EÚ. Tieto fondy sú
zriadené v rámci štrukturálnej a regionálnej politiky EÚ. Medzi štrukturálne fondy patria
Európsky sociálny fond (ESF), Európsky fond regionálneho rozvoja (EFRR), Európsky
poľnohospodársky fond pre rozvoj vidieka (EPFRV), Kohézny fond (KF) a Európsky
námorný a rybársky fond (ENRF). Okrem týchto zmienených poznáme aj Európsky
investičný fond (EIF) a Európsku investičnú banku (EIB)25

Vlachynský, K. a kol. Podnikové financie – 1. časť, 1993
Fetisovová, E., Vlachynský, K. a Sirotka, V. Financie malých a stredných podnikov, 2004
22
Tamtiež
23
Belanová, K. Teória a politika podnikateľských financií, 2010
24
Tamtiež
25
Európska komisia, internetová stránka dostupná na: https://ec.europa.eu/info/fundingtenders/funding-opportunities/funding-programmes/overview-funding-programmes/european-structural-andinvestment-funds_sk
20
21

18

Európsky fond regionálneho rozvoja
Slúži na podporu vyváženého rozvoja v rôznych regiónoch EÚ.

Európsky sociálny fond
Jeho úlohou je podporovať projekty v oblasti zamestnanosti v celej Európe
a investuje do ľudského kapitálu Európy, teda do pracovníkov, mladých ľudí a všetkých
ľudí, ktorí si hľadajú zamestnanie.

Európsky poľnohospodársky fond pre rozvoj vidieka
Tento fond sa zameriava na riešenie výziev, ktoré sa nachádzajú vo vidieckych
oblastiach EÚ.

Kohézny fond
Kohézny fond poskytuje fondy na dopravné a environmentálne projekty v krajinách,
v ktorých je hrubý národný dôchodok na obyvateľa nižší ako 90% priemeru EÚ. V rokoch
2014-2020 to boli krajiny: Bulharsko, Cyprus, Česká republika, Estónsko, Grécko,
Chorvátsko, Litva, Lotyšsko, Maďarsko, Malta, Poľsko, Portugalsko, Rumunsko, Slovensko
a Slovinsko.

Európsky námorný a rybársky fond
Európsky námorný a rybársky fond pomáha rybárom pri prechode na udržateľný
spôsob rybolovu a pobrežným spoločenstvám pri diverzifikácii ich hospodárstiev, čím
zlepšuje kvalitu života v európskych pobrežných oblastiach.

Európsky investičný fond
Je to špecializovaná finančná inštitúcia, ktorá bola založená rozhodnutím Rady
guvernérov Európskej investičnej banky 25. mája 1994. Zakladajúcimi členmi sú Európske
spoločenstvo, ktoré je zastúpené Európskou komisiou, Európskou investičnou bankou
a skupinou európskych bánk a ďalších finančných inštitúcií. Európsky investičný fond sídli
v Luxemburgu a funguje ako hlavný fond fondov na trhu s rizikovým kapitálom, ktorý
ponúka malým a stredným podnikom úverové záruky a poskytuje pre ne finančné
poradenstvo. Vystupujú tu finanční sprostredkovatelia, ktorí sprístupňujú financovanie cez
EIF. Tento fond využíva vlastné zdroje, ale aj prostriedky, ktoré do fondu zverili akcionári,

19

alebo tretie strany.26 Na pomoc MSP je tu konkrétne iniciatíva JEREMIE (Joint European
Resources for Micro to Medium Eneterprises; Spoločné európske zdroje pre veľmi malé až
stredné podniky), ktorá ponúka členským štátom EÚ možnosť čerpať časť svojich
štrukturálnych fondov Európskej únie prostredníctvom národných a regionálnych riadiacich
orgánov na účely financovania MSP vo forme vlastného kapitálu, pôžičiek alebo záruk
formou revolvingového holdingového fondu, ktorý pôsobí ako zastrešujúci fond. Táto
iniciatíva je vytvorená Európskou komisiou a Európskym investičným fondom, ktorý je
súčasťou Európskej investičnej banky. JEREMIE funguje na báze finančných
sprostredkovateľov a teda nepracuje priamo s MSP.

Tým Holdingový fond poskytuje

finančné nástroje adresované pre MSP vrátane záruk a protizáruk, záruk s vlastným
kapitálom, pôžičiek, sekuritizácie, rizikového kapitálu, fondov spájajúcich podnikateľských
anjelov a fondov na prenos technológií. Finanční sprostredkovatelia následne poskytujú
MSP pôžičky a majetkovú účasť. Holdingový fond vypracuje investičnú stratégiu pred
podpísaním zmluvy o financovaní v rámci iniciatívy JEREMIE medzi EIF a ústrednou
verejnou správou členského štátu EÚ. Toto rozhodnutie sa prijíma za účasti investičnej
komisie.27

Európska investičná banka
Európska investičná banka je väčšinovým akcionárom EIF, konkrétne vlastní 64%
akcií. Je to finančná inštitúcia EÚ a predstavuje flexibilný a efektívny zdroj financovania
projektov v rámci členských štátov EÚ, alebo mimo územia EÚ. Vznikla na základe článkov
129 a 130 Rímskej zmluvy, ktorá bola základným kameňom založenia Európskeho
hospodárskeho spoločenstva, ktorá bola podpísaná v Ríme 25. marca 1957 a nadobudla
platnosť 1. januára 1958. Na Slovensku sa primárne sústredí na financovanie dlhodobých
investičných projektov a to najmä v oblasti rozvoja infraštruktúry, to znamená výstavbu
ciest a diaľnic, financovanie telekomunikačných projektov, výstavba a modernizácia
železničných tratí a pri tom sa berie na zreteľ racionálne využívanie energetických zdrojov.28

26
Ministerstvo Financií SR, dostupné na internete: https://www.mfsr.sk/sk/medzinarodnevztahy/medzinarodne-institucie/medzinarodne-financne-institucie/europsky-investicny-fond-eif/europskyinvesticny-fond-eif.html
27
Online
brožúra
EIF
o iniciatíve
JEREMIE,
dostupné
na
internete:
https://www.eif.org/news_centre/publications/Jeremie_leaflet_files/jeremie_leaflet_sk.pdf
28
Ministerstvo Financií SR, dostupné na internete: https://www.mfsr.sk/sk/medzinarodnevztahy/medzinarodne-institucie/medzinarodne-financne-institucie/europska-investicna-banka-eib/europskainvesticna-banka-eib.html

20

Cieľ práce, metodika práce a metódy skúmania
Cieľom tejto bakalárskej práce je identifikovať, akým aktuálnym problémom čelia
malé a stredné podniky v oblasti financovania a uviesť návrhy na zlepšenie financovania
malých a stredných podnikov.
Objektom skúmania v druhej časti bakalárskej práce sú malé a stredné podniky, ktoré
už sú vymedzené v bakalárskej práci a ich aktuálne problémy v oblasti získavania
finančných zdrojov. Základným aktuálnym problémom v súčasnosti pre činnosť malých
a stredných podnikov od roku 2020 je celosvetová pandémia COVID-19, ktorá si vynútila
rôzne opatrenia zo strany štátov na podchytenie krízy, ktorá hrozila aj pre malé a stredné
podniky, zhodnotenie prístupu k financiám a program Horizont Európa.
V časti Výsledky práce sú uvedené problémy, ktorým malé a stredné podniky čelili
v oblastiach pandémie COVID-19, hodnotenia prístupu k financiám a program Horizont
Európa. V oblasti pandémie COVID-19 sme si dopodrobna rozobrali opatrenia, ktoré prijali
jednotlivé krajiny vo svete a na Slovensku. V oblasti hodnotenia prístupu k financiám
poukazujeme na úroveň hodnôt jednotlivých ukazovateľov v rámci prístupu k financiám na
Slovensku a v 27 členských štátoch Európskej únie. Pri programe Horizont Európa sme si
vytýčili, čím sa zaoberá a ako podporuje malé a stredné podniky. V časti Diskusia sme
vyhodnotili, ako by sa dali tieto problémy, ktorým čelia malé a stredné podniky zlepšiť.

Výsledky práce
V časti Výsledky práce sa bližšie pozrieme na aktuálne problémy, ktorým čelia malé
a stredné podniky v oblasti získavania finančných zdrojov. Vybrali sme si oblasti pandémie
COVID-19, hodnotenia prístupu k financiám Slovenskej republiky a 27 členských štátov
Európskej únie a program Horizont Európa.

COVID-19
Na rok 2020 bol na Slovensku prvotný odhad, že nastane spomalenie ekonomického
rastu, tak ako v roku 2019. Avšak v roku 2020 sa tieto prognózy ešte výraznejšie prehĺbili,
keďže sa do Európy dostal nový typ koronavírusu COVID-19. Podľa Svetovej zdravotníckej
organizácie sa tento vírus dostal z pôvodného miesta výskytu, z Číny, do zvyšku sveta
v dôsledku globálnej migrácie obyvateľstva, a teda bolo len otázkou času, kedy sa tento typ
vírusu objaví aj u nás. Tento vírus sa stal významným činiteľom v prognózach
ekonomického rastu na rok 2020. Spôsobil vysokú mieru neistoty a rizika, kvôli
21

epidemiologickej situácii a s ňou súvisí aj ekonomická aktivita podnikateľských subjektov.
Núti firmy a domácnosti adaptovať sa na nové podmienky. Pandémia primárne spôsobila
šok v oblasti ponuky, práve kvôli obmedzeniu produkcie a sekundárne aj dopytový šok,
pretože zákazníci sa museli rozhodnúť, čo v takej kritickej situácii naozaj potrebujú.
Úverovanie podnikového sektora zachovalo stabilnú dynamiku počas prvého,
druhého a tretieho štvrťroka roku 2020. Čerpanie bankových úverov zo strany podnikateľov
podporovala aj zvýšená potreba likvidity firiem, pretože podnikatelia mali prepad tržieb.
Dopyt po úveroch mierne rástol aj počas štvrtého štvrťroka 2020, hlavne kvôli zvýšenej
potrebe reštrukturalizácie dlhov a zvýšeného prevádzkového financovania. Avšak banky
začali sprísňovať úverové štandardy prostredníctvom úverových marží. Toto sprísňovanie
bolo výrazné počas prvej vlny pandémie. Počas pandémie bolo príznačné znižovanie
dynamiky čerpania investičných úverov a nárast využívania prevádzkových úverov, ktoré
využívali podnikatelia pre účel financovania svojich prevádzkových potrieb v dôsledku
výpadku tržieb. Štátom garantované úvery taktiež podporovali úverovú aktivitu podnikov.
Najvyššie zastúpenie mali garantované úvery v druhej polovici roka. V tomto čase mali
garantované úvery dôležitý význam hlavne pre malé a stredné podniky, pretože dosahovali
nadpolovičné zastúpenie na nových úveroch malých a stredných podnikov.29

Slovak Business Agency, Správa o stave malého a stredného podnikania v SR 2020, dostupné na:
http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2021/11/Sprava-o-stave-MSP-2020_final-1.pdf
29

22

Slovenská

Problémy

Merná jednotka

Krajiny EÚ27

Noví zákazníci

%

21

15

Konkurencia

%

9

10

%

10

8

%

12

11

%

19

24

Regulácia

%

12

12

Iné

%

18

19

Prístup
k financovaniu
Náklady na výrobu
a prácu

republika

Dostupnosť
kvalifikovanej
pracovnej sily,
alebo skúsených
manažérov

Tabuľka 1 Porovnanie vnímania hlavného problému, ktorému čelia z pohľadu MSP z roku 2020
Zdroj: vlastné spracovanie z údajov dostupných na https://ec.europa.eu/growth/access-finance/data-andsurveys-safe_en

Podľa prieskumu z roku 2020 o prístupe k financovaniu podnikov (SAFE)30, ktorú
vykonáva Európska komisia v spolupráci s Európskou centrálnou bankou, kde sa sleduje
vývoj v oblasti prístupu malých a stredných podnikov k financovaniu, zaznamenal, že
prístup k financovaniu je považovaný ako najzávažnejší problém len v prípade 8 percent
malých a stredných podnikov na Slovensku, čo vo výsledku znamená, že dostupnosť
financovania trápi najmenej podnikateľov. Na úrovni 27 členských krajín Európskej únie je
problém prístupu k financovaniu na úrovni 10 percent oslovených podnikateľov.
Tabuľka 2 Percentuálne vyjadrenie relevantného zdroja financovania pre MSP v krajinách EÚ27 a Slovenskej
republike

Zdroje
financovania
Financovanie
z vlastných
zdrojov predaja

Merná jednotka

EÚ27

Slovenská
republika

%

26

25

Granty

%

44

18

Prečerpanie
bankového účtu
alebo kreditnej
karty

%

50

50

Slovak Business Agency, Správa o stave malého a stredného podnikania v SR 2020, dostupné na:
http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2021/11/Sprava-o-stave-MSP-2020_final-1.pdf
30

23

Bankové úvery

%

48

41

Obchodné úvery

%

28

23

Iné úvery

%

19

20

Dlhopisy

%

2

1

Vlastné imanie

%

10

1

Lízing

%

45

50

Faktoring

%

9

7

Iné zdroje

%

4

3

Zdroj: vlastné spracovanie z údajov dostupných na https://ec.europa.eu/growth/access-finance/data-andsurveys-safe_en

Ako môžeme vidieť, malé a stredné podniky na Slovensku primárne využívajú tri
základné zdroje k financovaniu svojho podnikania a to prečerpanie bankového účtu alebo
kreditnej karty, konkrétne 50,49 percent, lízing so 49,7 percentami a bankové úvery vo výške
41,1 percent. V 27 členských krajinách Európskej únie sú tieto zdroje financovania
zastúpené vo výške konkrétne 49,7 percent, 44,9 percent a 47,6 percent.

Podpora zo strany Európskej Únie
Podpora malých a stredných podnikov je jedným z hlavných pilierov komplexného
balíka predloženého Európskou Komisiou a skupinou Európskej investičnej banky.
Európska Komisia z Európskeho fondu pre strategické investície uvoľnila 1 miliardu Eur vo
forme záruky pre Európsky investičný fond s cieľom stimulovať miestne banky a iných
veriteľov. Týmto spôsobom sa chcelo poskytnúť likviditu najmenej 100 000 európskym
podnikom. Európska Komisia oznámila 6. apríla 2020 vyčlenenie finančných prostriedkov
v približnej výške 8 miliárd Eur, čím chcela docieliť poskytnutie okamžitej finančnej pomoci
pre malé a stredné podniky v celej Európskej Únii. V decembri 2020 dospela Európska
Komisia k záveru, že založenie Celoeurópskeho záručného fondu vo výške 25 miliárd Eur,
ktorý je v správe Európskej investičnej banky, určeného na podporu podnikov poznačených
pandémiou COVID-19 je v súlade s pravidlami Európskej Únie o štátnej pomoci.
Očakávania predpokladajú, že pomocou tohto fondu sa zmobilizuje až 200 miliárd Eur

24

navyše, ktoré sa budú môcť použiť na podporu malých a stredných podnikov postihnutých
pandémiou COVID-19 v 27 členských štátoch Európskej Únie.31

Príklady krajín
V Bulharsku podpísali 6. októbra 2020 Európsky investičný fond s Raiffeisenbank
dohodu o záruke vo výške 10 miliónov Eur určených na podporu malých a stredných
podnikov, súkromných alebo verejných, pôsobiacich v kultúrnej alebo kreatívnej oblasti.
Súčasťou tejto dohody je poskytovanie úverov s lepšími podmienkami pre malé a stredné
podniky, ktoré boli postihnuté pandémiou COVID-19 a vďaka nim sa im darí udržať
pracovné miesta.32
Dánsky alternatívny poskytovateľ finančných prostriedkov REinvest Finance
a Európsky investičný fond podpísali dohodu o záruke 1. februára 2021, čím chceli docieliť
poskytnutie

nových

financií

prevádzkovateľom

škandinávskeho

odvetvia

filmu

a televíznych seriálov, ktorých postihla pandémia COVID-19. Predpokladá sa, že dosiahnutá
záruka vo výške do 26 miliónov Eur, ktorá bola odobrená Európskou Komisiou v rámci
záručného mechanizmu pre kultúrne a kreatívne sektory a Európskeho fondu pre strategické
investície, podporí 60 transakcií v oblastiach filmu a televíznych seriálov v Dánsku,
Švédsku, Nórsku, Fínsku a na Islande, čím pomôže šíreniu kreatívneho obsahu. Finančné
prostriedky určené na pomoc sú vo forme úverov preklenovacieho financovania,
minimálnych záruk a úverov na vývoj obsahu prostredníctvom poskytovateľa financií.33
Pre malé a stredné podniky pôsobiace v kultúrnych a kreatívnych oblastiach
v Estónsku, Lotyšsku, Litve a Fínsku sa 14. októbra 2020 podpísala dohoda o záruke vo
výške 6 miliónov Eur. Finančná podpora bola poskytnutá z Európskeho investičného fondu.
Bol to prvý záručný mechanizmus pre kultúrne a kreatívne oblasti v pobaltských krajinách
a Fínsku a bola sprostredkovaná veriteľovi Finora Capital z Estónska. Tento program
umožňuje prístup k cenovo dostupnejším úverom. Tieto dohody boli podporené zo
záručného mechanizmu Komisie pre kultúrne a kreatívne sektory, ale aj z Európskeho fondu
pre strategické investície.34

Oficiálna stránka EÚ, Podpora Európskych podnikov počas pandémie, dostupné online:
https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/jobs-and-economy-during-coronaviruspandemic/supporting-european-businesses-during-pandemic_sk
32
Tamtiež
33
Tamtiež
34
Tamtiež
31

25

Banka BNP Paribas vo Francúzsku a Európska investičná banka podpísali 7. januára
2021 dohodu o podpore sekuritizácie, ktorá má podporiť francúzske malé a stredné podniky,
postihnuté pandémiou COVID-19, so strednou trhovou kapitalizáciou. Táto dohoda, ktorá
je v rámci Európskeho fondu pre strategické investície dáva banke BNP Paribas príležitosť
poskytnutia nové úvery vo výške 515 miliónov Eur v nasledujúcich 2 rokoch. Tieto úvery
sú určené na pokrytie potrieb príjemcov v oblasti peňažného toku a návratnosti investícií. 35
Európsky

investičný

fond

a Európska

investičná

banka

spísali

dohodu

s Commerzbank v Nemecku 30. septembra 2020 s novým zvýhodneným systémom
poskytovania úverov pre nemecké malé a stredné podniky vo výške 500 miliónov Eur. Touto
dohodou chcú zmierniť vplyv pandémie COVID-19 na malé a stredné podniky. Je
podporovaná Európskym fondom pre strategické investície, ktorý je hlavným pilierom
Investičného plánu pre Európu a jeho strategickými partnermi sú Európska investičná banka
a Európska Komisia. 36
Maďarská

nadácia

pre

rozvoj

podnikania

(Magyar

Vállalkozásfejlesztési

Alapítvány) a Európsky investičný fond dňa 10. marca 2021 podpísali dohodu o záruke,
ktorá umožnila poskytnúť 8,2 milióna Eur na podporu malých a stredných maďarských
podnikov v kreatívnej a kultúrnej oblasti. Európska komisia túto dohodu podporila v rámci
záručného mechanizmu pre kultúrne a kreatívne sektory a Európskeho fondu pre strategické
investície. Vďaka tejto dohode môže príjemca navýšiť úverovú kapacitu vo vzťahu
k podnikom a pomáha mediálnym podnikom mať lepší prístup k financovaniu.37
Alba Leasing, špecializovaná firma v Taliansku venujúca sa lízingu 19. októbra 2020
spísala dohodu s Európskou investičnou bankou o poskytnutí 490 miliónov Eur v rámci
sekuritizačnej operácie financovania. Touto operáciou sa uvoľnia finančné prostriedky pre
malé a stredné podniky v Taliansku vo výške 1 miliardy Eur. Týmto bude umožnené
financovanie nových investícií a projektov až do 100 percentnej výšky vo všetkých
hospodárskych odvetviach so špeciálnym zameraním na investície do životného prostredia.
Zhruba 8000 malých a stredných podnikov v Taliansku môže získať finančnú podporu,

Oficiálna stránka EÚ, Podpora Európskych podnikov počas pandémie, dostupné online:
https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/jobs-and-economy-during-coronaviruspandemic/supporting-european-businesses-during-pandemic_sk
36
Tamtiež
37
Tamtiež
35

26

ktorej úlohou je pomôcť podnikom sa zotaviť z hospodárskej krízy spôsobenou pandémiou
COVID-19.38
Maltská vláda 21. decembra 2020 s Európskou investičnou bankou spísala dohodu
o zvýšení finančných prostriedkov dostupných v rámci Maltskej iniciatívy na podporu
malých a stredných podnikov a to využitím európskych štrukturálnych a investičných
fondov programu Horizont 2020 spolu s finančnými prostriedkami Európskej investičnej
banky. Táto dohoda sprístupnila ďalších 28 miliónov Eur určených na financovanie malých
a stredných podnikov s výhodnými podmienkami pri znížených úrokových sadzbách
a jednoduchšími podmienkami pre kolaterál. Tým sa cieľové finančné portfólio na Malte
navýšilo na 118 miliónov Eur.39
V Rumunsku sa dospelo k dohode o spolupráci medzi Európskou investičnou
bankou a Deutsche Leasing Romania 1. februára 2021, čím sa uvoľnilo 370 miliónov Eur
pre financovanie súkromného sektora. Cieľom tejto dohody je podporiť malé a stredné
podniky postihnuté pandémiou COVID-19 s využitím výhodnejšieho lízingového
financovania. Európsky fond pre strategické investície podporuje navýšenie investícií
v poľnohospodárstve a ich zariadení, pomáhanie dlžníkom vo vidieckych oblastiach a málo
rozvinutých regiónoch.40
Španielska Banco Santander a Európska investičná banka dospeli k dohode 20.
októbra 2020 o dodatočnom financovaní so zvýhodnenými podmienkami pre malé a stredné
podniky, ktoré postihla pandémia COVID-19. Európsky fond pre strategické investície
vyčlenil na podporu pretvorenia hospodárstva viac ako 900 miliónov Eur. Tento obnos je
zameraný na investovanie do inovácií, digitalizácie, zmierňovanie zmeny klímy a následnú
adaptáciu. Ďalšia španielska banka Banco de Sabadell spísali dohodu s Európskou
investičnou bankou 31. marca 2021 za cieľom zvýšenia poskytovania úverov malým
a stredným podnikom. Finančné prostriedky boli vyčlenené do výšky 300 miliónov eur
a boli podporené zárukou z Európskeho fondu pre strategické investície. Oznámenie z 27.
apríla 2021 Európskeho fondu pre strategické investície predstavil program vo výške 50
miliónov Eur určený na podporu správy aktív banky Santander, ktorý poskytuje nové
dlhodobé financovanie malým a stredným podnikom v Španielsku a Portugalsku. Jeho
Oficiálna stránka EÚ, Podpora Európskych podnikov počas pandémie, dostupné online:
https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/jobs-and-economy-during-coronaviruspandemic/supporting-european-businesses-during-pandemic_sk
39
Tamtiež
40
Tamtiež
38

27

cieľom je poskytnúť cez lízingové nástroje alternatívne finančné riešenia, a tým podporiť
malé a stredné podniky postihnuté pandémiou COVID-19 a pomôcť im opäť naštartovať
hospodársku činnosť.41

Opatrenia v oblasti finančných nástrojov
Vlády v krajinách sa pokúsili v období pandémie pomôcť malým a stredným
podnikom opatreniami v rôznych oblastiach, ktoré by mohli spomaliť, alebo zmenšiť dopad
pandémie na malé a stredné podniky. V tejto časti si bližšie priblížime opatrenia v oblasti
finančných nástrojov použitých vo svete a na Slovensku.42

Opatrenia v oblasti finančných nástrojov vo svete
V tejto kapitole sa zameriame na opatrenia v oblasti finančných nástrojov, ktoré boli
použité v krajinách vo svete. Táto kapitola je rozčlenená do týchto podkapitol:
•

Záruky za úvery,

•

Priame pôžičky,

•

Granty a dotácie.

Záruky za úvery
Záruky za úver sú jedným z finančných nástrojov zavedených prevažne
v európskych a ázijských krajinách. Prostredníctvom záruk za úvery sa vlády snažia
umožniť ľahší prístup malých a stredných podnikov k úverovému financovaniu. Prvé
krajiny, ktoré zintenzívnili schémy záruk boli Rakúsko, Belgicko, Dánsko, Estónsko,
Fínsko, Francúzsko, Nemecko, Grécko, Hong Kong, Čína, Írsko, Taliansko, Izrael, Kórea,
Japonsko, Litva, Holandsko, Poľsko, Rumunsko, Portugalsko, Saudská Arábia, Španielsko,
Singapur, Švajčiarsko a Veľká Británia. Opatrenia vlád v rámci záruk za úvery sú zamerané
na43:
•

Nové iniciatívy,

•

Dostupnosť financovania,

•

Verejné záruky,

41
Oficiálna stránka EÚ, Podpora Európskych podnikov počas pandémie, dostupné online:
https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/jobs-and-economy-during-coronaviruspandemic/supporting-european-businesses-during-pandemic_sk
42
Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie COVID-19 v SR a vo svete,
Dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanie-opatreníprijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf
43
Tamtiež

28

•

Rozšírenie rozsahu krytia,

•

Administratívne postupy.

Nové iniciatívy
Nové systémy záruk boli implementované niekoľkými krajinami v reakcii na dopad
pandémie. Dánsko zaviedlo systém pre malé a stredné podniky, ktorý umožňuje vláde
poskytovať záruky do 70 percent hodnoty všetkých nových bankových úverov poskytnutých
malým a stredným podnikom, ktoré zaznamenali pokles prevádzkového zisku o viac ako 50
percent. Izrael zaviedol špeciálny úverový rámec pre malé a stredné podniky, ktorý
poskytuje podporu zo Štátneho záručného fondu pre malé podniky. Japonsko má osobitný
záručný program pre podniky postihnuté pandémiou s garanciou celej výšky úveru pre
postihnuté malé a stredné podniky.44

Dostupnosť financovania
Nemecko zdvojnásobilo objem záruk, ktoré poskytovali záručné banky na 2,5
miliardy Eur. Rakúsko zaradilo nové záruky pre malé a stredné podniky v hodnote 10
miliónov Eur až do 80 percentnej výšky úveru alebo 2,5 milióna Eur na dobu 5 rokov.
Taliansko navýšilo objem záruk, ktoré poskytoval Centrálny záručný fond pre malé a stredné
podniky o 1,5 miliardy Eur. Francúzsko umožňuje malým a stredným podnikom čerpať nové
úvery prostredníctvom BPI France so zárukami vo výške 300 miliárd Eur. Veľká Británia
poskytla na pomoc podnikateľom záruky vo výške 330 miliárd Eur.45

Verejné záruky
V krajinách ako Nemecko, Francúzsko a Švajčiarsko sa zvýšila verejná záruka na
100 percent pre určité kategórie pôžičiek. Izrael navýšil štátne záruky na 85 percent výšky
úveru a znížil kolaterál na 10 percent s dobou splatnosti až 5 rokov. Španielsko poskytuje
prvú tranžu nových záruk s krytím 80 percent. Singapur zvýšil výšku krytia na 80 percent.46

Rozšírenie rozsahu krytia
V Holandsku sa rozšíril záručný nástroj pre malé a stredné podniky, ktoré boli
dotknuté pandémiou a bol im poskytnutý dodatočný zaručený úver.47

Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie COVID-19 v SR a vo svete,
Dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanie-opatreníprijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf
45
Tamtiež
46
Tamtiež
47
Tamtiež
44

29

Administratívne postupy
Viacero krajín sa rozhodlo zjednodušiť administratívne postupy na uľahčenie
prístupu k zárukám na pôžičky. Rakúska rozvojová banka sa vzdala poplatkov za zmeny
a nevyžaduje od žiadateľov podnikateľský plán. Okrem toho zaviedla zrýchlený postup,
vďaka čomu môže záruky poskytnúť okamžite. Fínsko a jeho štátna finančná spoločnosť
poskytovala počas obdobia pandémie úvery bezplatne. Vo Francúzsku boli vytvorené
podporné tímy, ktoré pomáhali 1500 start-upom preklenúť cez krízové obdobie. Izrael skrátil
čas schválenia pôžičky na 9 pracovných dní. V Poľsku a Taliansku boli zrušené poplatky za
poskytnutie záruky.48

Priame pôžičky
Poskytovanie priamych pôžičiek pre podnikateľské subjekty je jedným z rozšírených
nástrojov finančnej politiky. Pre malé a stredné podniky poskytujú priame pôžičky krajiny
ako napr. Rakúsko, Austrália, Kanada, Brazília, Kolumbia, Česko, Chorvátsko, Čína, Hong
Kong, India, Írsko, Luxembursko, Japonsko, Litva, Malajzia, Portugalsko, Saudská Arábia,
Španielsko, Slovinsko, Švajčiarsko, Veľká Británia, Thajsko. Opatrenia v tejto oblasti sú
primárne zamerané na49:
•

Nové úverové schémy,

•

Špecifický sektor,

•

Zvýšenie objemu financovania existujúcich úverových schém,

•

Uľahčenie prístupu k financovaniu a zjednodušenie podmienok.

Nové úverové schémy
Krajiny ako Rakúsko, Česko a Chorvátsko vytvorili osobitné úverové fondy určené
na pomoc malým a stredným podnikom pri získavaní prevádzkového kapitálu. Vláda
v Austrálii zaviedla investičný stimul na podporu obchodných investícií a hospodárskeho
rastu na obmedzenú dobu 15 mesiacov. Írsko vytvorilo na krytie prevádzkových potrieb
podnikov novú úverovú schému vo výške 200 miliónov Eur. Veľká Británia poskytuje pre
malé a stredné podniky, ktoré boli nútené prerušiť prevádzku, nový úver do výšky 1,2
milióna Eur. Spojené štáty americké pre malé a stredné podniky vytvorili úverovú schému

Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie COVID-19 v SR a vo svete,
Dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanie-opatreníprijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf
49
Tamtiež
48

30

v objeme 367 miliárd dolárov. Tento program zaručuje bezúročné pôžičky až do výšky 10
miliónov dolárov na prevádzkové potreby podnikov.50

Špecifický sektor
Poniektoré krajiny svoju pozornosť zameriavajú na podporu špecifických sektorov.
Napríklad Kolumbia podporuje svoje najviac postihnuté odvetvia, a to sú cestovný ruch
a letectvo. Rakúsko vyčlenilo prostriedky na pôžičky pre hotely, ktoré mali viac ako 15
percentnú stratu tržieb. Brazília vytvorila úverovú linku na prevádzkové potreby malých
a stredných podnikov, ktoré pôsobia v oblasti cestovného ruchu a služieb a popri tom
zjednodušila administratívny proces. Španielsko utvorilo úverový rámec vo výške 400
miliónov Eur pre cestovný ruch a dopravu.51

Zvýšenie financovania existujúcich úverových schém
Zväčša tie krajiny, ktoré nevytvárali nové úverové schémy spravili opatrenia, ktoré
spôsobili zvýšenie množstva finančných prostriedkov, ktoré sa dajú získať z už existujúcich
úverových schém. Japonsko zvýšilo objem poskytovaných prostriedkov na 1,6 bilióna JPN.
O náhradu úrokov a požičiavanie bez zaistenia môžu zažiadať len tie malé a stredné
podniky, ktoré zaznamenali pokles tržieb o viac ako 15 percent. Luxembursko zabezpečuje
finančnú pomoc malým a stredným podnikom, ktoré čelia finančným ťažkostiam cez
nástroje určené na pomoc v mimoriadnej situácii. Touto pomocou sa pokrýva ušlý príjem
a prevádzkové náklady spojené s výplatou miezd a nájomného. Tento úver sa poskytuje až
do výšky 500 000 Eur.52

Uľahčenie prístupu k financovaniu a zjednodušenie podmienok
Niektoré krajiny OECD zjednodušili postupy a podmienky za účelom uľahčenia
prístupu malých a stredných podnikov k financovaniu vďaka opatreniam spojeným
s priamym poskytovaním pôžičiek. Napríklad Kanadská obchodná a rozvojová banka
poskytuje pôžičku malým a stredným podnikom do výšky 100 000 CAD online do 48 hodín
od schválenia.53

Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie COVID-19 v SR a vo svete,
Dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanie-opatreníprijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf
51
Tamtiež
52
Tamtiež
53
Tamtiež
50

31

Granty a dotácie
Viacero krajín sa rozhodlo pomôcť malým a stredným podnikom tým, že im poskytli
priamu finančnú podporu jednorazovou dotáciou alebo oslobodením od dane. Tak ako
v prípade priamych pôžičiek, tak aj granty a dotácie sa poskytujú dvomi spôsobmi – či už
prostredníctvom existujúcich finančných nástrojov, alebo zavedením nových. Čile využila
existujúci program a od apríla 2020 poskytuje dotácie podnikom v oblasti cestovného ruchu.
Francúzsko vytvorilo fond solidarity na podporu malých podnikov s problémami v cashflow. V Kórei vznikol núdzový fond, ktorý poskytuje priame finančné prostriedky malým
a stredným podnikom na udržanie pracovných miest. Belgicko poskytuje malým a stredným
podnikom v núdzi priamu podporu v rozmedzí od 1300 do 1600 Eur mesačne. V Dánsku
malé a stredné podniky s poklesom tržieb o viac ako 30 percent, od štátu získajú až 75
percent stratených príjmov a dostanú pomoc na pokrytie niektorých fixných nákladov.
Nemecko na priamu podporu malých a stredných podnikov poskytuje dotáciu 10 miliárd
Eur. V regióne Bavorska sa ponúka pre malé a stredné podniky finančná pomoc vo výške
5000 až 30000 Eur. Veľká Británia pre malé a stredné podniky zaviedla oslobodenie od dane
do výšky 3000 až 10000 libier. Okrem toho ponúka granty pre maloobchodné podniky,
pohostinstvá a podniky služieb telesnej pohody, zábavných a voľnočasových aktivít so
základom dane v rozpätí od 15000 až 51000 libier. Škótsko ponúka granty vo výške
najmenej 3000 libier malým podnikom v oblastiach s najväčším dopadom COVID-19.54

Opatrenia v oblasti finančných nástrojov na Slovensku
V tejto časti bakalárskej práce sa zameriame na konkrétne opatrenia, ktoré prijala
Vláda Slovenskej republiky na riešenie fungovania malých a stredných podnikov na
Slovensku na zvládnutie dopadov pandémie COVID-19. Primárne sa týkajú bankových
záruk a zaručených úverov na zmiernenie dopadov pandémie. Okrem toho sa poskytujú aj
dotácie na úvery vo forme bonifikácie úroku.55

Záruky za úvery
Slovenská republika poskytuje záruky za úvery poskytnuté bankou a úhrady úrokov
z úveru poskytnutého bankou. Poskytovateľom tejto pomoci je Ministerstvo financií
Slovenskej republiky a jej sprostredkovateľmi sú EXIMBANKA a Slovenská záručná

Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie COVID-19 v SR a vo svete,
Dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanie-opatreníprijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf
55
Tamtiež
54

32

a rozvojová banka. Od apríla 2020 poskytuje Slovenská záručná a rozvojová banka
prevádzkový úver „Podnikateľ 2020“, ktorého cieľom je zmiernenie negatívnych následkov
pandémie na podporu udržania prevádzky malých a stredných podnikov poskytnutím
finančnej pomoci Ministerstva financií Slovenskej republiky v podobe záruky za úver
poskytnutý bankou a úhrady úroku z úveru poskytnutého bankou. Pre získanie bezúročného
úveru musia podnikatelia splniť niekoľko podmienok. Po dobu minimálne jedného roka
udržať podnikateľskú činnosť, udržať zamestnanosť a na konci obdobia nesmú mať dlhy na
sociálnych a zdravotných odvodoch. Výška individuálnej záruky je 80 percent zostatku
istiny úveru. Oznámená výška poskytnutých bankových záruk predstavuje 500 miliónov Eur
mesačne. Okrem zmieneného, Ministerstvo financií Slovenskej republiky a Slovak
Investment Holding zaradili novú schému bankových záruk a úrokových dotácií s názvom
„antikorona záruka“. Tento program sa skladá zo záruk pre finančné inštitúcie, ktoré
následne budú poskytovať zvýhodnené preklenovacie úvery malým a stredným podnikom,
ktoré ak si udržia zamestnanosť, tak môžu byť kombinované aj s úrokovou dotáciou na
zníženie úrokových sadzieb, a tá môže byť poskytnutá do výšky 4 percent. Bankoví klienti
tak môžu využívať zvýhodnené úvery do výšky 1,2 milióna Eur. Celkovo banky poskytnú
v tejto úverovej schéme úvery vo výške viac ako 80 miliónov Eur. Jedna z ďalších foriem
nepriamej finančnej pomoci je preklenovací „COVID úver“, ktorý poskytuje
EXIMBANKA, určený pre vývozcov a jeho účelom je preklenutie prechodného nedostatku
prevádzkových zdrojov. Výška prevádzkového úveru je najviac 500000 Eur, pričom nesmie
presiahnuť 50 percent celkového obratu malého a stredného podniku za rok 2019.56

Granty a dotácie
Dotácie pre podnikateľov poskytuje vláda Slovenskej republiky v dvoch podobách
a to vo forme bonifikácie úroku pri úveroch pre malé a stredné podniky alebo paušálneho
príspevku SZČO bez príjmu. Bonifikáciu v celej výške úroku je možné poskytnúť malému
zamestnávateľovi zo štátneho rozpočtu, ak udrží zamestnanosť, ktorá je určená v zmluve
o úvere a na konci tohto obdobia nebude mať záväzky na sociálnom poistení, na povinných
príspevkoch na starobné dôchodkové sporenie alebo na poistnom na povinné verejné
zdravotné poistenie po lehote splatnosti voči Sociálnej poisťovni, alebo zdravotnej poisťovni
nad výšku určenú v zmluve o úvere.57 Ako sme sa dozvedeli, vo svete sa používajú rôzne
Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie COVID-19 v SR a vo svete,
Dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanie-opatreníprijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf
57
Tamtiež.
56

33

iné formy grantov a dotácií. Na Slovensku bol počas pandémie COVID-19 problém
v gastropriemysle, kedy museli byť prevádzky zatvorené, respektíve nemohli v nich
konzumovať zákazníci. Môžeme byť toho názoru, že ak by sa zvolil lepší, konkrétnejší druh
pomoci v oblasti grantov a dotácií, malým a stredným podnikom v tomto odvetví by sa
určite ľahšie dýchalo.

SBAfE – Prístup k financiám
Podľa

Oznámenia

komisie

Európskemu

parlamentu,

rade,

európskemu

hospodárskemu a sociálnemu výboru a výboru regiónov – Najskôr myslieť v malom,
Iniciatíva Small Business Act pre Európu - z 25.6. 2008 by členské krajiny Európskej únie
mali uľahčiť malým a stredným podnikom prístup k financiám, najmä k rizikovému
kapitálu, mikroúverom a mezanínovému financovaniu a vytvoriť právne a podnikateľské
prostredie, ktoré bude podporovať včasné úhrady obchodných transakcií. Ako druhý
najzávažnejší problém po administratívnej záťaží označujú európske malé a stredné podniky
nedostatok kapitálu. Získavanie kapitálu je problémom najmä pre začínajúce malé a stredné
podniky, ktoré majú nedostatočný vlastný kapitál a nemajú akúkoľvek úverovú históriu.
Cieľom iniciatívy je identifikovať možné zlyhania na trhu, ktoré sa týkajú finančných
nástrojov pre malé a stredné podniky, rozvíjať európske trhy s rizikovým kapitálom,
zlepšovať prístup malých a stredných podnikov k mikroúverom a mezanínovému
financovaniu a popri tom vytvoriť nové produkty a služby určené pre malé a stredné
podniky. Dôležitý aspekt, ktorému treba venovať pozornosť je šírenie osvety ohľadom
výberu vhodného spôsobu financovania. Veľký problém v krajinách Európskej únie je
oneskorenie platieb. Podľa Európskej komisie musia malé a stredné podniky čakať na
úhrady od svojich odberateľov v priemere 20 až 100 dní. Nesúlad v dobe inkasa pohľadávok
a dobe úhrady záväzkov môže pre malé a stredné podniky spôsobiť závažné finančné
ťažkosti v cash-flow, ktoré môžu skončiť až platobnou neschopnosťou. Cieľom krajín
Európskej únie v oblasti financovania teda je58:
•

Za pomoci nástrojov, ktoré kombinujú dlh a vlastný kapitál a popri
rešpektovaní pravidiel udeľovania štátnej pomoci vyvinúť nové finančné
programy,

Slovak Business Agency, Audit hodnotenie uplatňovania princípov SBAfE na Slovensku v roku
2020, dostupné online: http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2022/03/Audit-hodnotenia-uplatňovaniaprincípov-SBAfE-na-Slovensku-v-r.2020.pdf
58

34

•

Odstrániť regulačné a daňové prekážky brániace fondom rizikového kapitálu
investovať na jednotnom trhu za rovnakých podmienok ako domáce fondy,

•

Zabezpečiť, že zdaňovanie ziskov spoločnosti bude podporovať investície,

•

Využívať v plnej miere dostupné prostriedky z programov politiky súdržnosti
a európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka.

35

Ukazovateľ
Celkový čas potrebný na
získanie platby

Merná

2018

2020

EÚ

SR

EÚ

Deň

23,33 33,36 19,00 35,00

-

-

%

11,12

9,68

3,50

9,60

10,22 14,84

%

13,36

6,51

11,5

8,10

8,84

%

19,21 14,90 12,50 10,90 15,62 14,05

Bod

2,85

%

16,10 32,00 15,70 30,89 17,67 44,37

%

3,20

%

79,81 50,80 80,03 51,40 80,66 50,80

%

5,68

8,74

4,54

-

4,60

-

%

3,00

2,85

2,89

2,89

2,60

-

jednotka

SR

EÚ

2019
SR

Ochota bánk poskytnúť úver
(% respondentov, ktorí
indikovali zhoršenie)
Zamietnuté žiadosti o úver
a neakceptovateľné ponuky

7,54

úveru
Prístup k verejnej finančnej
podpore vrátane záruk (%
respondentov, ktorí
indikovali zhoršenie)
Dostupnosť finančných
zdrojov

2,86

2,72

2,90

2,83

2,84

MSP, ktoré považujú granty
a zvýhodnené úvery za
relevantný zdroj financovania
MSP, ktoré využili granty
alebo zvýhodnené úvery
v predchádzajúcich 6

8,00

2,58

7,50

5,10

24,22

mesiacoch
Podiel bankových úverov
MSP na celkovom objeme
podnikateľských bankových
úverov
Zlyhané úvery MSP
Úroková miera bankových
úverov MSP

Tabuľka 3 Porovnanie ukazovateľov princípu "prístup k financiám" v SR a EÚ v r. 2018 – 2020
Zdroj: Vlastné spracovanie podľa SBA na základe údajov Svetovej banky (Doing Business, EK (SAFE),
Eurostatu, GEM, ECB a OECD

36

Audit, skúmal dodržiavanie daných cieľov na Slovensku a porovnával ich s
hodnotami členských štátov Európskej únie. Celkový čas potrebný na získanie platby je na
Slovensku nižší, ako priemer členských krajín Európskej únie. Zatiaľ čo v roku 2018 sa na
Slovensku čakalo priemerne 23,33 dňa, priemer členských štátov bol 33,36 dňa a v roku
2019 to bolo na Slovensku ešte lepších 19,00 dňa a v členských krajinách sa výsledok zhoršil
na 35,00 dňa. Audit teda preukázal, že na Slovensku uskutočnili kroky, ktoré sprístupňujú
finančné zdroje pre malé a stredné podniky rýchlejšie. Ukazovateľ dostupnosti finančných
zdrojov nám hovorí, že dostupnosť finančných zdrojov na Slovensku a v členských krajinách
Európskej Únie je vnímaná celkom porovnateľne. V období troch rokov sa úroková miera
bankových úverov približuje k európskemu priemeru. Problémom bola vyššia úroveň
zamietnutých žiadostí o bankový úver, čo sa v roku 2020 v porovnaní s rokom 2018 zlepšilo,
zrejme v dôsledku pandémie COVID-19, kedy sa začalo prihliadať na zjednodušenie
prístupu malým a stredným podnikom k bankovým úverom. Tento istý názor môžeme
použiť v oblasti ochoty poskytovania úverov bankami, keďže v roku 2018 indikovalo
zhoršenie 11,12 percent respondentov, ale v roku 2019 to bolo už iba 3,50 percent, čo
znamená výrazné zlepšenie. V porovnaní s členskými štátmi Európskej únie sme boli
v rokoch 2019 a 2020 pod ich priemerom. V prípade prístupu k verejnej finančnej podpore
indikovalo zhoršenie v roku 2018 skoro 20 percent respondentov, čo tvoril najväčší rozdiel
oproti členským krajinám Európskej Únie v rozmedzí rokov 2018-2020, skoro o 5 percent.
V rokoch 2019 a 2020 to bol skoro rovnaký rozdiel, konkrétne 1,60 a 1,55 percent..
Slovenské malé a stredné podniky uprednostňujú tradičné zdroje financovania pred
alternatívnymi možnosťami financovania, čo môžeme vidieť v ukazovateli Podiel
bankových úverov malých a stredných podnikov na celkovom objeme podnikateľských
bankových úverov, kde Slovenské malé a stredné podniky majú o 30 percent viac takýchto
úverov ako zdroj financovania ich podnikania. Ukazovateľ malých a stredných podnikov,
ktoré využili granty, alebo zvýhodnené úvery v posledných 6 mesiacoch vypovedá o tom, že
na Slovensku oproti členským krajinám Európskej únie podniky veľmi nevyužívali tento
spôsob financovania ich činnosti, na čo vieme nadviazať ukazovateľom malých a stredných
podnikov, ktoré považujú granty a zvýhodnené úvery ako relevantný zdroj financovania, kde
v priebehu rokov 2018-2020 bolo toto zastúpenie takmer o polovicu nižšie ako v členských
štátov Európskej únie.

37

Horizont Európa
Predchodcom programu Horizont Európa bol program Horizont 2020, ktorý fungoval
v programovom období 2014-2020 s rozpočtom zhruba 80 miliárd Eur. Vďaka nemu sa
financujú projekty malých a stredných podnikov v oblastiach vedy, výskumu a inovácií.
Jeho oficiálnym nástupcom je Horizont Európa, ktorý sa uplatňuje v programovom období
2021-2027. Jeho úlohou je zaistiť krátkodobé a dlhodobé financovanie malých a stredných
podnikov v oblastiach výskumu a inovácií v spojitosti s aktuálnymi problémami ako sú
zmena klímy, pandémia, alebo digitalizácia. Rozpočet programu Horizont Európa je vo
výške 95,5 miliardy Eur a taktiež do neho spadá 5,4 miliardy Eur z plánu obnovy Európskej
Únie pre budúce generácie a dodatočná investícia 4 miliárd Eur z Viacročného finančného
rámca Európskej Únie. Program Horizont Európa má tri hlavné piliere:59
•

Excelentná veda,

•

Globálne výzvy a konkurencieschopnosť európskeho priemyslu,

•

Inovatívna Európa.

Excelentná veda
S pomocou Európskej rady pre výskum by sa mali podporovať projekty v oblasti
výskumu na hraniciach poznania, ktoré určia a riadia samotní výskumní pracovníci. Do
financovania tohto programu spadajú aj štipendiá a výmeny výskumníkov v rámci akcií
Marie Curie-Sklodowskej, ktoré sa orientujú na podporu medzinárodnej mobility a otvára
možnosti v oblasti výskumu.60 Investovať v rámci tohto piliera by sa malo aj do výskumnej
infraštruktúry.61

Globálne výzvy a konkurencieschopnosť európskeho priemyslu
Primárny cieľ v rámci tohto piliera je podpora priemyselných technológií
a transformáciu priemyslu. Skladá sa z týchto častí, teda klastrov62:
•

Zdravie,

Spravodajstvo
Európskeho
parlamentu,
Horizon
Europe,
dostupné
online:
https://www.europarl.europa.eu/news/sk/press-room/20210422IPR02604/parlament-schvalil-vyskumnyprogram-horizont-europa-na-roky-2021-2027
60
ERA Portal, Akcie Marie Curie Sklodowskej, dostupné online: https://eraportal.sk/horizont2020/excelentna-veda/akcie-marie-sklodowska-curie/
61
Spravodajstvo
Európskeho
parlamentu,
Horizon
Europe,
dostupné
online:
https://www.europarl.europa.eu/news/sk/press-room/20210422IPR02604/parlament-schvalil-vyskumnyprogram-horizont-europa-na-roky-2021-2027
62
Portál európskej komisie, Brožúra Horizon Europe 2020, dostupné online: https://eraportal.sk/wpcontent/uploads/2020/12/Horizon_Europe_final.pdf
59

38

•

Kultúra, tvorivosť a inkluzívna spoločnosť,

•

Civilná bezpečnosť pre spoločnosť,

•

Digitalizácia, priemysel a vesmír,

•

Klíma, energetika a mobilita,

•

Potraviny, biohospodárstvo, prírodné zdroje, poľnohospodárstvo a životné
prostredie.

Inovatívna Európa
Hlavný plán tretieho piliera je podpora prelomových riešení, ktoré majú dopomôcť
budovaniu trhu a ekosystémov prinášajúcich inovácie. Na presadenie týchto cieľov slúžia
Európska rada pre inovácie, opatrenia v rámci Európskych inovačných ekosystémov
a Európskeho inovačného a technologického inštitútu.63 Očakáva sa prínos v oblasti
trhových príležitostí, podpory integrácie podnikov, výskumu, vysokoškolského vzdelávania
a podnikania.64

Implementácia Horizont Európa
Cieľom Horizontu Európa je zjednodušiť pravidlá na zapojenie sa do programu
a zvýšiť transparentnosť a prepojenosť medzi jednotlivými programami. Zmenami by mali
prejsť elektronické kroky ako sú podávanie projektového návrhu, príprava grantovej
zmluvy, podpísanie, komunikácia s partnermi projektu a Európskou Komisiou, ktoré sú
naďalej sprostredkované portálom Funding and Tenders, čím sa má zlepšiť ich funkcionalita.
Tak ako v Horizonte 2020, tak aj v Horizonte Európa môžu žiadatelia žiadať o grant a podľa
zvoleného typu sa následne odvíja výška podpory, hodnotiace kritéria a taktiež rozsah
oprávnených aktivít.65 Tieto typy sú:
•

Inovačné aktivity,

•

Výskumné a inovačné aktivity,

•

Koordinačné a podporné aktivity.

63
Portál európskej komisie, Brožúra Horizon Europe 2020, dostupné online: https://eraportal.sk/wpcontent/uploads/2020/12/Horizon_Europe_final.pdf
64
Spravodajstvo
Európskeho
parlamentu,
Horizon
Europe,
dostupné
online:
https://www.europarl.europa.eu/news/sk/press-room/20210422IPR02604/parlament-schvalil-vyskumnyprogram-horizont-europa-na-roky-2021-2027
65
Portál európskej komisie, Brožúra Horizon Europe 2020, dostupné online: https://eraportal.sk/wpcontent/uploads/2020/12/Horizon_Europe_final.pdf

39

Inovačné aktivity
Projekty spadajúce do tejto kategórie sa majú zaoberať výrobnými zámermi
a navrhovaním nového alebo lepšieho produktu, procesu alebo ponúkanej služby. Medzi ne
patrí aj tvorba prototypu, testovanie, zavedenie na trhu, overovanie procesov v sériovej
výrobe a podobne. Výška poskytovanej podpory je 70 percent a neziskovým organizáciám
až do výšky 100 percent.66

Výskumné a inovačné aktivity
Žiadatelia v rámci tejto oblasti sa orientujú na overenie uskutočniteľnosti nových
alebo vylepšených výrobkov, procesov, služieb alebo riešení v oblasti základného výskumu
a aplikovaného výskumu, vývoja technológie, testovania až po skúšku prototypu
v laboratórnych alebo simulovaných podmienkach. Výška poskytovanej podpory je 100
percent.67

Koordinačné a podporné aktivity
Pod túto kategóriu spadajú projekty spojené so štandardizáciou, networkingom,
zdieľaním a využitím výsledkov projektu a tvorbou povedomia o výrobku, procese alebo
službe. Výška poskytovanej podpory je vo výške 100 percent.68

Diskusia
V súčasnej dobe je celý svet poznačený od roku 2020 najdrastickejšou hospodárskou
krízou v dôsledku pandémie COVID–19. Od prvých dní pandémie COVID-19 prijímala
EÚ opatrenia na riešenie krízy. Zaviedla okamžité opatrenia na mobilizáciu rozpočtu EÚ a
na umožnenie maximálnej flexibility pri uplatňovaní rozpočtových pravidiel a pravidiel
štátnej pomoci.

V apríli 2020 EÚ predložila balík opatrení núdzovej podpory v hodnote

540 miliárd EUR určený na podporu pracovných miest a pracovníkov, podnikov
a členských štátov. Spoločné úsilie EÚ vyústilo do zriadenia fondu obnovy a dňa 27.5.2020
Európska komisia predstavila Plán obnovy pre Európu s cieľom riešiť sociálno-ekonomické
dôsledky

pandémie

COVID-19

prostredníctvom

jej

hlavných

politík,

najmä

prostredníctvom Európskej zelenej dohody, digitálnej revolúcie a odolnosti.69

Portál európskej komisie, Brožúra Horizon Europe 2020, dostupné online: https://eraportal.sk/wpcontent/uploads/2020/12/Horizon_Europe_final.pdf
67
Tamtiež
68
Tamtiež
69
Európska komisia, Analýza plánu obnovy a odolnosti Slovenska, dostupné online: https://eurlex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/?uri=CELEX:52021SC0161
66

40

Ako vieme, dňa 3.7.202170 boli schválené prvé finančné prostriedky EÚ z fondu
obnovy pre 12 krajín EÚ medzi nimi aj pre SR. 12 krajín EÚ, medi nimi aj Slovensko,
dostalo zelenú na využívanie finančných prostriedkov EÚ určených na podporu obnovy a
odolnosti, aby zmiernili dopady pandémie COVID-19 a budovali svoje hospodárstva
a pomohli sa zotaviť z dôsledkov pandémie COVID-19.
Plán obnovy SR obsahuje oblasti, ktorých cieľom je posilnenie postavenia MSP,
odstránili nedostatky MSP a prijali nové reformy, ktoré prispejú k dobre fungujúcemu
jednotnému trhu so silnými MSP.71
V oblasti konkurencieschopnosti musí vláda SR v spolupráci s EÚ v kontexte
pandémie napomáhať k štrukturálnym zmenám, ktoré budú potrebné na to, aby sa slovenská
ekonomika adaptovala na novú situáciu po odznení krízy.
Riešenie postavenia a fungovania MSP na Slovensku je zakotvené aj Programovom
vyhlásení vlády SR na roky 2020 – 2024 ktorá sa zaviazala vytvárať priaznivé podnikateľské
podmienky v duchu jednoduchých zákonov s nízkym administratívnym, finančným
a regulačným zaťažením. V kontexte podnikateľského prostredia naviazaného na malé a
stredné podniky sa v aktuálnom Programovom vyhlásení vlády SR uvádza záväzok
vytvárania priaznivého prostredia pre rozvoj MSP a prihliadanie na uplatňovanie princípu
„Najprv myslieť v malom“.72
V prípade prístupu k financiám by sa mali malí a strední podnikatelia na Slovensku
viac orientovať na verejné granty, ktoré sú im poskytované. Sú to granty, ktoré sú „šité na
mieru“ ich požiadavkám, a tým by sa znížilo množstvo úverov, ktoré si malí a strední
podnikatelia berú v bankách. Čím skôr malí a strední podnikatelia budú poberať granty
z verejných zdrojov, tým skôr budú mať s nimi inštitúcie poskytujúce tieto granty
skúsenosti, respektíve históriu poberania grantov, a ak budú spĺňať požiadavky, budú im
tieto granty v budúcnosti jednoduchšie vyplatiteľné.
Horizont Európa predstavuje najmodernejšie riešenie pre všetky malé a stredné
podniky, keďže Európska Únia sa čoraz viac orientuje na udržateľnosť výroby a práve preto

Európska komisia, Plán obnovy, dostupný online: https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eurecovery-plan/
71
Európska komisia, Analýza plánu obnovy a odolnosti Slovenska, dostupné online: https://eurlex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/?uri=CELEX:52021SC0161
72
Slovak Business Agency, Správa o stave malého a stredného podnikania v SR 2020, dostupné na:
http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2021/11/Sprava-o-stave-MSP-2020_final-1.pdf
70

41

podporuje inovácie v oblasti výroby produktov. Na výrobu týchto produktov je možné
využiť financovanie formou grantu, v prípade zapojenia svojho projektu do programu
Horizont Európa. Ak sa produktu na trhu bude dariť, malí a strední podnikatelia tým získajú
ďalšie finančné zdroje z predaja produktu, a teda rozhodnutie zapojenia sa do programu
Horizont Európa vyznieva veľmi pozitívne. Malí a strední podnikatelia by teda mali najprv
obrátiť svoju pozornosť na dobrý nápad na zaujímavý produkt s udržateľným spôsobom
výroby, navrhnúť a podať projekt a zažiadať o grant, čím by sa vyriešil ich problém so
získavaním finančných zdrojov vo výrobnom procese.

42

Záver
Na záver by som chcel zdôrazniť a poukázať na význam a udržateľnosť fungovania
malých a stredných podnikov pri riešení aktuálnych problémov malých a stredných
podnikov pri získavaní finančných prostriedkov.
Ako sme sa v priebehu bakalárskej práce dozvedeli malé a stredné podniky obľubujú
tradičnú formu financovania, ako sú napríklad bankové úvery. Počas pandémie COVID-19,
ktorá predstavovala veľký problém pre malé a stredné podniky, nakoľko vyžadovala vo
väčšine prípadov zatvorenie prevádzok, problémy s logistikou, ale aj problémy
s financovaním, malo veľa krajín opatrenia, ktoré sa dotýkali bankových úverov ale aj
rôznych záruk. Na druhej strane, prijaté opatrenia počas pandémie zjednodušili
administratívne požiadavky na podnikateľské subjekty, čo podporilo malé a stredné podniky
v poberaní ďalších úverov. Odpoveďou pre problémy s pandémiou COVID-19 je Plán
Obnovy Európskej Únie, ktorý cielene pomáha malým a stredným podnikom preklenúť cez
toto obdobie, a zároveň, naštartovať nový spôsob udržateľnej výroby.
V časti prístupu k financiám sme zistili, že na Slovensku je akási nechuť k verejným
grantom, ktoré sú poskytované pre podnikateľské subjekty a radšej sa malí a strední
podnikatelia sústredia na tradičné formy financovania. Toto je aj dôvodom, prečo je na
Slovensku tak vysoký podiel bankových úverov na financovaní podniku. Čím skôr malé
a stredné podniky začnú poberať granty, tým skôr by sme sa priblížili k európskemu
priemeru a ľahšie by sa tvorila európska spolupráca medzi slovenskými malými a strednými
podnikmi a európskymi inštitúciami alebo inými podnikmi.
Nakoniec sme sa pozreli na program Horizont Európa, ktorý je pokračovateľom
programu Horizont 2020. Prikláňam sa k názoru, že problém, ktorý predstavuje tento
program je ten, že malé a stredné podniky o ňom veľa nevedia, a pritom im môže nadmieru
pomôcť pri pretvorení ich výrobného procesu, keďže podporuje inovácie v odvetví výroby
a kladie na prvé miesto udržateľnosť. Udržateľnosť je budúcnosťou Európskej únie, a teda
ak chcú malé a stredné podniky držať krok s nárokmi od spoločnosti, mali by silno zvážiť
zapojenie sa do tohto programu.
Cieľom mojej práce je poukázať na to, že malé a stredné podniky sú hlavnou hnacou
ekonomickou silou štátov v Európskej únii a aj vo svete. Nesmieme či už ako spoločnosť,
43

alebo samotné vlády dovoliť, aby sa týmto podnikateľským subjektom nedostávala
dostatočná finančná podpora, či už v problematických obdobiach alebo v čase, kedy sa
všetkým darí. Čím viac sa bude dariť malým a stredným podnikom, tým sa bude viac dariť
aj obyvateľom, ktorí to pocítia na zlepšených produktoch a službách, ktoré sú im
poskytované, v dôsledku zvýšenej konkurencie.

44

Zoznam použitej literatúry
1. Agency, Slovak Business. Správa o stave malého a stredného podnikania na
Slovensku 2020. Bratislava : Slovak Business Agency, 2020.
2.

Bank,

The

World.

SME

Finance.

The

World

Bank.

[Online]

https://www.worldbank.org/en/topic/smefinance.
3. Zákon č. 513/1991 z Obchodného zákonníka. Obchodný zákonník.
4. Majdúchová, H. a Neumannová, A. Podnikové hospodárstvo pre manažérov.
Bratislava : IURA EDITION, 2008. s. 27. 978-80-8078-200-9.
5. Sedlák, M. a kolektív. Podnikové hospodárstvo. Bratislava : IURA EDITION,
2007. s. 64. 970-80-8078-093-7.
6. Vlachynský, K. a kol. Podnikové financie. Bratislava : IURA EDITION, 2006.
s. 53-56. 80-8078-029-3.
7. Chapčáková, A. a kol. Podnikanie v malých a stredných podnikoch. Prešov :
Prešovská univerzita v Prešove, 2010. 9788055501475.
8. Veber, J. a Srpová, J. a kol. Podnikání malé a střední firmy. Praha : Grada,
2008. 8024824096.
9. Marková, H. Daňové zákony. Praha : Grada, 2005. 8024710455.
10. Veber, J. a Srpová, J. a kol. Podnikání malé a střední firmy. Praha : Grada,
2012. 9788024745206.
11. Lisý, J. a kol. Ekonómia. Bratislava : Iura edition, 2002. 80-89047-35-1.
12. Vlachynský, K. a kol. Podnikové financie - 1. časť. Bratislava : ALFA, 1993.
80-05-01137-7.
13. Fetisovová, E., Vlachynský, K. a Sirotka, V. Financie malých a stredných
podnikov. Bratislava : Wolters Kluwer, 2004. 8089047874.
14. Belanová, K. Teória a politika podnikateľských financií. Bratislava :
EKONÓM, 2010. 9788022531092.
15. komisia, Európska. Európske štrukturálne a investičné fondy. Európska
komisia.

[Online]

https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/funding45

opportunities/funding-programmes/overview-funding-programmes/europeanstructural-and-investment-funds_sk.
16. SR, Ministerstvo Financií. Európsky investičný fond. Ministerstvo Financií
SR - Medzinárodné finančné inštitúcie. [Online] https://www.mfsr.sk/sk/medzinarodnevztahy/medzinarodne-institucie/medzinarodne-financne-institucie/europskyinvesticny-fond-eif/europsky-investicny-fond-eif.html.
17. Fund, European Investment. JEREMIE - brožúra. European Investment
Fund

-

JEREMIE

.

[Online]

https://www.eif.org/news_centre/publications/Jeremie_leaflet_files/jeremie_leaflet_sk.
pdf.
18. SR, Ministerstvo Financií. Európska investičná banka. Ministerstvo Financií
SR - Medzinárodné finančné inštitúcie. [Online] https://www.mfsr.sk/sk/medzinarodnevztahy/medzinarodne-institucie/medzinarodne-financne-institucie/europskainvesticna-banka-eib/europska-investicna-banka-eib.html.
19. EÚ, Oficiálna stránka. Podpora Európskych podnikov počas pandémie.
Oficiálna

stránka

EÚ.

[Online]

https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-

eu/coronavirus-response/jobs-and-economy-during-coronaviruspandemic/supporting-european-businesses-during-pandemic_sk.
20. Agency, Slovak Business. Audit hodnotenia uplatňovania princípov SBAfE
na

Slovensku

v

roku

2020.

Slovak

Business

Agency.

[Online]

http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2022/03/Audit-hodnoteniauplatňovania-princípov-SBAfE-na-Slovensku-v-r.2020.pdf.
21. —. Prehľad a porovnanie opatrení prijatých pre MSP v dôsledku pandémie
COVID-19

v

SR

a

vo

svete.

Slovak

Business

Agency.

[Online]

http://monitoringmsp.sk/wp-content/uploads/2020/06/Prehľad-a-porovnanieopatrení-prijatých-pre-MSP-v-dôsledku-pandémie-COVID-19-v-SR-a-vo-svete.pdf.
22. parlamentu, Spravodajstvo Európskeho. Horizon Europe. Spravodajstvo
Európskeho parlamentu. [Online] https://www.europarl.europa.eu/news/sk/pressroom/20210422IPR02604/parlament-schvalil-vyskumny-program-horizont-europana-roky-2021-2027.

46

23. ERA, Portal. Akcie Marie Curie Sklodowskej. Portal ERA. [Online]
https://eraportal.sk/horizont-2020/excelentna-veda/akcie-marie-sklodowska-curie/.
24. komisie, Portál európskej. Brožúra o programe Horizon Europe. Portál
európskej

komisie.

[Online]

https://eraportal.sk/wp-

content/uploads/2020/12/Horizon_Europe_final.pdf.
25. komisia, Európska. Analýza plánu obnovy a odolnosti Slovenska. Európska
komisia.

[Online]

https://eur-lex.europa.eu/legal-

content/SK/TXT/?uri=CELEX:52021SC0161.
26.

—.

Plán

obnovy.

Európska

https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-recovery-plan/.

47

komisia.

[Online]

Zoznam tabuľiek
Tabuľka 1 Porovnanie vnímania hlavného problému, ktorému čelia z pohľadu MSP
z roku 2020 .......................................................................................................................... 23
Tabuľka 2 Percentuálne vyjadrenie relevantného zdroja financovania pre MSP v
krajinách EÚ27 a Slovenskej republike ............................................................................... 23
Tabuľka 3 Porovnanie ukazovateľov princípu "prístup k financiám" v SR a EÚ v r.
2018 – 2020 ......................................................................................................................... 36

48

