SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
Materiálovotechnologická fakulta v Trnave

Evidenčné číslo: MTF-11053-96638

Zásady bezpečnosti práce pri opravách a údržbe strojov vo
vybranom poľnohospodárskom podniku

Diplomová práca

.

Trnava 2024

Bc. Miklós Hervay

SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
Materiálovotechnologická fakulta v Trnave

Zásady bezpečnosti práce pri opravách a údržbe strojov vo
vybranom poľnohospodárskom podniku

Diplomová práca

Študijný program: Integrovaná bezpečnosť
Študijný odbor: bezpečnostné vedy
Školiace pracovisko: Ústav integrovanej bezpečnosti
Vedúci záverečnej práce: Ing. Zuzana Szabová, PhD.

Trnava 2024

Slovenská technická univerzita
v Bratislave
Ústav integrovanej bezpečnosti

Materiálovotechnologická fakulta so sídlom v Trnave
Akademický rok: 2023/2024
Evidenčné číslo: MTF-11053-96638

ZADANIE DIPLOMOVEJ PRÁCE
Študent:
Bc. Miklós Hervay
ID študenta:
96638
Študijný program: integrovaná bezpečnosť
Študijný odbor:
bezpečnostné vedy
Vedúca práce:
Ing. Zuzana Szabová, PhD.
Vedúci pracoviska: prof. Ing. Maroš Soldán, PhD.
Miesto
UIBE MTF STU so sídlom v Trnave
vypracovania:
Názov práce: Zásady bezpečnosti práce pri opravách a údržbe strojov vo vybranom
poľnohospodárskom podniku.
Jazyk, v ktorom sa práca vypracuje: slovenský jazyk
Špecifikácia zadania:
Úvod
1. Teoretické a legislatívne východiská riadenia rizík v poľnohospodárskych
podnikoch
2. Bezpečnosť práce pri opravách a údržbe strojov v poľnohospodárstve
3. Výber vhodných metód analýzy rizík a ich aplikácia pri posúdení rizík pri
opravách a údržbe poľnohospodárskych strojov a zariadení
4. Zhodnotenie výsledkov a návrh opatrení
Záver
Zoznam bibliografických odkazov
Prílohy

Termín odovzdania diplomovej práce:
Dátum schválenia zadania diplomovej práce:
Zadanie diplomovej práce schválil:

21. 04. 2024
14. 03. 2024
prof. Ing. Maroš Soldán, PhD. –
garant študijného programu

POĎAKOVANIE
Ďakujem vedúcej diplomovej práce Ing. Zuzane Szabovej, PhD. za usmernenie,
konštruktívne pripomienky a za odbornú pomoc pri vypracovaní diplomovej práce.

SÚHRN
HERVAY, Miklós: Zásady bezpečnosti práce pri opravách a údržbe strojov vo vybranom
poľnohospodárskom podniku. [Diplomová práca]- Slovenská technická univerzita
v Bratislave. Materiálovotechnologická fakulta so sídlom v Trnave; Ústav priemyselného
inžinierstva, manažmentu a kvality.- Školiteľ: Ing. Zuzana Szabová, PhD. - Trnava: MTF
STU, 2024. 64 s..

Diplomová práca sa venuje zásadám bezpečnosti a ochrany zdravia pri opravách a údržbe
strojov vo vybranom poľnohospodárskom podniku. Práca sa delí na štyri kapitoly.
Teoretická časť práce je zameraná na prehľad dostupnej domácej a zahraničnej odbornej
literatúry z oblasti BOZP a oblasti manažmentu rizík. Praktická časť práce sa venuje analýze
a identifikácii nebezpečenstiev pri vybranej pracovnej činnosti a hodnotí mieru rizika
nebezpečenstiev pri údržbe hĺbkového kypriča jednoduchou bodovou metódou a metódou
analýzy zlyhania a ich dôsledkov FMEA. Na základe výsledkov hodnotenia rizík zvolenými
metódami boli navrhnuté odporúčania pre zamestnávateľa za účelom zvýšenia bezpečnosti
a ochrany poľnohospodárskych zamestnancov.

Kľúčové slová : riziko, ohrozenie, hodnotenie rizík, BOZP, FMEA

ABSTRACT
HERVAY, Miklós: Principles of occupational safety in the repair and maintenance of
machines in a selected agricultural enterprise. [Diplomová práca]- Slovenská technická
univerzita v Bratislave. Faculty of Material Science and Technology in Trnava; Institute of
Industrial Engineering Management an Quality.- Tutor: Ing. Zuzana Szabová, PhD. Trnava:
MTF STU, 2024. 64 p.

The diploma thesis is devoted to the principles of safety and health protection in the
repair and maintenance of machines in a selected agricultural enterprise. The work is divided
into four chapters. The theoretical part of the work is focused on an overview of the available
domestic and foreign literature in the field of health and safety and risk management. The
practical part of the work is devoted to the analysis and identification of hazards in the
selected work activity and evaluates the degree of risk of hazards in the maintenance of a
deep roller using a simple point method and the FMEA method of failure analysis and their
consequences. Based on the results of the risk assessment using the chosen methods,
recommendations were proposed for the employer in order to increase the safety and
protection of agricultural employees.

Key words: risk, hazard, risk management, OSH, FMEA

OBSAH
ÚVOD ........................................................................................................... 8
1 TEORETICKÉ A LEGISLATÍVNE VÝCHODISKÁ RIADENIA
RIZÍK BOZP .......................................................................................... 10
1.1

Charakteristika vybraných pojmov a terminológie ............................................. 10

1.1.1

Pracovné podmienky .................................................................................... 10

1.1.2

Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci (BOZP) ......................................... 11

1.1.3

Riziko ........................................................................................................... 11

1.1.4

Nebezpečenstvo a nebezpečná udalosť ........................................................ 13

1.1.5

Protiopatrenie ............................................................................................... 14

1.2

Vymedzenie pojmu BOZP .................................................................................. 14

1.3

Legislatívna úprava BOZP .................................................................................. 16

1.4

Riadenie BOZP .................................................................................................... 19

1.5

Metódy analýzy rizík ........................................................................................... 23

1.5.1

Metóda bodového hodnotenia ...................................................................... 23

1.5.2

Metóda FMEA – Failure Mode and Effect Analysis ................................... 26

2 BEZPEČNOSŤ PRÁCE V POĽNOHOSPODÁRSTVE....................... 31
2.1

Prevalencia úrazovosti pri práci v poľnohospodárstve ........................................ 33

2.2

Oprava a údržba strojov v poľnohospodárstve .................................................... 34

2.3

Nebezpečenstvá spojené s údržbou v poľnohospodárstve................................... 35

3 CIEĽ DIPLOMOVEJ PRÁCE ............................................................... 40
4 POSÚDENIE RIZÍK V POĽNOHOSPODÁRSKOM PODNIKU ....... 42
4.1

Charakteristika vybraného podniku ..................................................................... 42

4.2

Analýza a identifikácia ohrozenia a rizík pri vybranej pracovnej činnosti ........ 43

4.2.1

Prípravné kroky analýzy rizík ...................................................................... 45

4.2.2

Analýza ohrozenia bodovou metódou ......................................................... 47

4.2.3

Hodnotenie rizík metódou FMEA ............................................................... 51

5 VYHODNOTENIE VÝSLEDKOV A NÁVRH OPATRENÍ .............. 56
ZÁVER........................................................................................................ 58
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV ...................................... 60
PRÍLOHY.................................................................................................... 64

ÚVOD
„Každý zamestnanec má právo na pracovné podmienky, ktoré zohľadňujú jeho zdravie,
bezpečnosť a dôstojnosť“.
(HLAVA IV, článok 31, bod. 1 Charta základných práv Európskej Únie)

Pri každej ľudskej činnosti je prítomné určité riziko, ktoré môže mať negatívny vplyv
na zdravie. Preto v rámci odboru bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci (BOZP) má oblasť
posudzovania rizík výnimočné postavenie. Dôvodom pre výber tejto témy bolo
predovšetkým zistenie, že v praxi sme sa stretli s určitým rešpektom voči tejto povinnosti zo
strany zamestnávateľov. Rozhodli sme sa danú problematiku preskúmať a zistiť aké sú
úskalia v oblasti posudzovania rizík BOZP v poľnohospodárstve a čo by sa dalo v tejto
oblasti zlepšiť a skvalitniť.
Na základe výsledkov analýzy posudzovania rizík BOZP vo vybranej
poľnohospodárskej jednotke sme sumarizovali prínosy a nedostatky pri hodnotení rizík
ohrozujúcich zamestnancov pri oprave a údržbe poľnohospodárskych strojov. Zistenia
poslúžili ako východisko pri formulácií odporúčaní na zníženie a odstránenie zistených rizík.
Z pohľadu zamestnávateľov, predovšetkým malých a stredných podnikateľov, je
hodnotenie rizík v rámci podnikovej politiky BOZP tabuizovaná oblasť.

Systémy

posudzovania a metódy hodnotenia rizík sú považované za zložité, aj napriek tomu, že
faktory - riziká, ktoré by mohli zamestnancom ublížiť sa dajú pomerne jednoducho
identifikovať.
Poľnohospodársky sektor v Európe čelí čoraz väčšiemu počtu výziev. Vývoj
svetového hospodárstva, extrémne výkyvy počasia, prírodné katastrofy, vojnové konflikty
sú faktory, ktoré nedokážeme ovplyvniť. Ale ovplyvniť môžeme prístup k otázkam BOZP –
správne nastaveným systémom riadenia BOZP sa dá ovplyvniť miera početnosti úrazov,
chorôb a pravdepodobnosť straty majetku. Tieto aspekty nás viedli k výberu témy
diplomovej práce, ktorá je zameraná na skúmanie zásad bezpečnosti a ochrany zdravia pri
opravách a údržbe strojov vo vybranom poľnohospodárskom podniku.
Práca je členená na štyri kapitoly. Teoretická časť práce je zameraná teoretické
a legislatívne východiská riadenia a hodnotenia rizík v oblasti BOZP. V úvodnej časti práce
sme charakterizovali vybrané pojmy a priblížili sme terminológiu súvisiacu s témou práce.
Na základe dostupnej domácej a zahraničnej odbornej literatúry zameranej na BOZP sm

definovali BOZP, predstavili sme súvisiacu legislatívu, metódy riadenia rizík BOZP. Druhá
kapitola je zameraná na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci v poľnohospodárstve.
Venovali sme sa prevalencii úrazovosti v sektore, nebezpečenstvám pri obsluhe, oprave
a údržbe poľnohospodárskych mechanizmov. Cieľom diplomovej práce je analýza
hodnotenia rizík pri pracovnej činnosti „oprava a údržba poľnohospodárskych strojov
a zariadení“ formou metódy bodového hodnotenia a využitím metódy analýzy možných
chýb a ich následkov – FMEA (Failure Mode and Effects Analysis). Metódou bodového
hodnotenia sme

hodnotili

pravdepodobnosť a početnosť, dôsledky a ohrozenie pri

identifikovaných rizikách. FMEA analýzou sme sledovali závažnosť, výskyt a zistiteľnosť
možných nebezpečenstiev a rizík.
Objektom analýzy bola malá rodinná farma situovaná na západnom Slovensku
v okrese Dunajská Streda. Všetky informácie a údaje sme získali od majiteľa firmy, ktorý
však nesúhlasil so zverejnením identifikačných údajov organizácie, preto sme v práci použili
skratku RF – rodinná firma. Hlavným zameraním praktickej časti práce je analýza rizík
vybranej pracovnej činnosti pomocou jednoduchej bodovej metódy (údržba stroja na plytké
celoplošné obrábanie pôdy – kyprič pôdy – najprv sme analyzovali skutkový stav a porovnali
ho s aktuálne platnou dokumentáciou BOZP; pozorovali sme jednotlivé kroky pri údržbe
a identifikovali sme nebezpečenstvá, ktoré sú potencionálnym rizikom pre zamestnancov.
Na základe výsledkov hodnotenia rizík zvolenými metódami boli navrhnuté
odporúčania

pre

zamestnávateľa

za

účelom

zvýšenia

bezpečnosti

a ochrany

poľnohospodárskych zamestnancov.
Poľnohospodárske odvetvie sektor, kde je pracovná úrazovosť najvyššia v porovnaní
s ostatnými odvetviami národného hospodárstva krajiny. Je nevyhnutné, aby sa zníženiu
miery pracovnej úrazovosti venovala väčšia pozornosť. Dosiahnuť sa to dá pravidelnými
analýzami BOZP a hodnotením rizík na jednotlivých pracovných pozíciách v súčinnosti so
zamestnancami.

9

1 TEORETICKÉ A LEGISLATÍVNE VÝCHODISKÁ
RIADENIA RIZÍK BOZP
Problematika posudzovania a hodnotenia rizík BOZP je obsiahlou oblasťou, ktorá
je legislatívne upravená a preto sme sa v prvej kapitole zamerali na legislatívu vzťahujúcu
sa na BOZP a na pojmy, ktoré súvisia s problematikou hodnotenia rizík BOZP
v poľnohospodárstve. Predstavili sme legislatívnu úpravu oblasti BOZP v Slovenskej
republike (SR) v súlade s všeobecne záväznými opatreniami EÚ. Európske nariadenia
a dokumenty sú smerodajné aj pre tvorbu legislatívneho prostredia na zabezpečenie BOZP
v podmienkach SR.
1.1 Charakteristika vybraných pojmov a terminológie
V tejto podkapitole je uvedený prehľad základných pojmov z oblasti BOZP, ktoré sú
nevyhnutné

z pohľadu

chápania

spracovanej

problematiky.

Pri

charakterizovaní

a definovaní pojmov sme vychádzali z všeobecne platných medzinárodných a národných
predpisov, legislatívy a čerpali sme z domácej a zahraničnej odbornej literatúry.
1.1.1 Pracovné podmienky
Komplex podmienok, pôsobiacich na človeka v pracovnom

procese a

ovplyvňujúcich efektívny priebeh pracovného procesu sú pracovné podmienky. V zmysle
§2, ods. 1 písm. e) zákona č. 355/2007 Z. z o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia
a o zmene a doplnení niektorých zákonov sú pracovné podmienky definované ako:
„fyzikálne, chemické, biologické, fyziologické, psychologické faktory a spôsob výkonu
práce pôsobiace na zdravie a pracovnú výkonnosť človeka v pracovnom procese; sú
ovplyvňované režimom práce, odpočinkom a technickým stavom pracovného prostredia“1.
Povinnosťou zamestnávateľa je zlepšovanie pracovných podmienok a ich
prispôsobenie potrebám zamestnancov tak, aby riziká súvisiace s vykonávaním konkrétnej
pracovnej činnosti boli minimálne. Možné nebezpečenstvá pri vykonávaní pracovnej
činnosti je možné minimalizovať, ak zamestnávateľ zohľadní meniace sa okolnosti,
priebežne sleduje, hodnotí a identifikuje riziká v závislosti od konkrétnych pracovných
podmienok. Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť aj zdravotný dohľad pre svojich

1

Zákon č. 355/2007 o ochrane a podpore verejného zdravia v aktuálnom znení

10

zamestnancov, zabezpečiť lekárske preventívne prehliadky a zabezpečiť dodržiavanie zásad
BOZP.
1.1.2 Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci (BOZP)
Pojem „bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci“ – BOZP, je oblasť ktorá zahŕňa
všetky faktory ovplyvňujúce aktuálny stav pracovných podmienok.2
Podľa § 146 ods. 2 Zákonníka práce a o zmene a doplnení niektorých zákonov v
znení neskorších predpisov je BOZP stav pracovných podmienok, ktoré eliminujú a znižujú
pôsobenie nebezpečných a škodlivých činiteľov vznikajúcich v rámci pracovného procesu
a pracovného prostredia na zdravie zamestnancov.3
Pojem bezpečnosť je v oblasti BOZP najčastejšie používaným pojmom, ktorým sa
označuje stav bez akéhokoľvek ohrozenia alebo nebezpečenstva. V pracovnom procese je
riziko veličinou, ktorá je prítomná neustále a neustále sa mení. Niektoré riziká sa vylúčia,
nové vznikajú počas vývoja pracovného procesu. Bezpečnosť je stav, pri ktorom sa
existujúce alebo potenciálne riziká znižujú na prijateľnú úroveň.4
Bezpečnosť práce sa vzťahuje na pracovisko, ktorým označujeme stav pracoviska
s vysokou mierou istoty proti riziku ohrozenia zdravia a života zamestnancov. Pri dodržaní
bezpečnostných požiadaviek, technologických a pracovných postupov, zabezpečení
ochranných pracovných pomôcok sa dá takmer úplne vylúčiť alebo znížiť ohrozenie života
a zdravia osôb, poškodenia alebo zničenia hospodárskych hodnôt, ak nenastanú v prípade
nepredvídateľné okolnosti.5
1.1.3 Riziko
Zákon č. 124/2006 Z. z. (o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a
doplnení niektorých zákonov) v aktuálnom znení definuje v § 3, písm. g) riziko ako
pravdepodobnosť vzniku poškodenia zdravia zamestnanca pri práci a stupeň možných
následkov na zdraví.6

Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci - Slovenská terminologická databáza [online]. data.juls.savba.sk,
2006, [cit. 2024-11-02].
3
Národný Inšpektorát práce. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci – BOZP. Dostupné online. Citované [
10.01.2024] https://www.ip.gov.sk/bozp/
4
Safety Management. What is Safety in the workplace. 2022. Dostupné online. Citované [ 10.01.2024]
https://www.nistglobal.com/blog/2022/10/what-is-safety-in-the-workplace/
5
Národný Inšpektorát práce. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci – BOZP. Dostupné online. Citované [
10.01.2024] https://www.ip.gov.sk/bozp/
6
Zákon o BOZP č. 124/2006 Z.z.
2

11

Za riziko sa považuje čokoľvek, čo potencionálne môže spôsobiť poškodenie alebo
ujmu. V oblasti BOZP je riziko pri práci vyjadrením pravdepodobnosti vzniku ohrozenia
života a zdravia, ďalej vyjadruje mieru a závažnosť úrazov a ochorení.
Každá pracovná činnosť vystavuje zamestnancov inému riziku. Riziko je faktor,
ktorý má priamy vplyv na pravdepodobnosť, že pracovník bude vystavený nebezpečenstvu
v dôsledku čoho možno predpokladať , že utrpí ujmu na zdraví.7

Obrázok 1 Hierarchia riadenia rizika

Zdroj:
https://www.engineering.sk/clanky2/manazerske-inspiracie/11088-dizajnnajucinnejsi-sposob-riadenia-rizika-systemov
Riziko má nežiadúci vplyv na celý proces vykonávania pracovnej činnosti a využíva
slabú stránku, nedostatok alebo negatívny stav pracovného prostredia a tak robí objekt
zraniteľným. Zraniteľnosť je veličina, vyjadruje citlivosť objektu na ohrozenie.8

Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci sa týka všetkých. Praktické usmernenie pre zamestnávateľov.
Luxemburg: Úrad pre vydávanie publikácií Európskej únie, 2016. ISBN 978-92-79-65204-2
doi:10.2767/72531 KE-05-16-096-SK-N © Európska únia, 2016
8
SMEJKAL, Vladimír a Karel RAIS. Řízení rizík ve firmách a jiných organizacích. 4. aktualiz. a rozš. vyd.
Praha: Grada, 2013. ISBN 978-80-247-4644-9.
7

12

Zraniteľnosť, ktorá je vlastnosťou analyzovaného objektu, ktoré určuje mieru
citlivosti objektu na pôsobenie rizika. Zraniteľnosť objektu je výsledkom interakcie medzi
objektom

pracovného

procesu

a rizikom.

Úroveň

zraniteľnosti

je

základnou

charakteristikou ohrozeného objektu.
1.1.4 Nebezpečenstvo a nebezpečná udalosť
Nebezpečenstvo a nebezpečná udalosť sú takisto pojmami súvisiacimi s BOZP.
Význam pojmov nebezpečenstvo a riziko je vo všeobecnom ponímaní rovnaký – oba sa
používajú na vyjadrenie ohrozenia. V oblasti BOZP prikladáme týmto pojmom odlišný
význam.9 V rámci BOZP nebezpečenstvo je vyjadrenie pre zdroj ohrozenia a označuje
vlastnosti faktorov pracovného prostredia a pracovného procesu, negatívne ovplyvňujúce
zdravie zamestnancov.
Obrázok 2 Výstražné značky – označenia upozorňujúce na nebezpečenstvo alebo
ohrozenie

Zdroj: 444/2001 Z.z. o používaní označenia, symbolov a signálov na zaistenie BOZP

Dostupné online. Citované [ 10.01.2024] https://keneducation.in/risk-vs-hazard-v-danger-should-the-termsrisk-hazard-and-danger-be-used-interchangeably/
9

13

Nebezpečenstvo je „vlastnosť alebo schopnosť objektu spôsobiť úraz, chorobu
z povolania, priemyslovú otravu, iné poškodenie zdravia pri práci, poškodenie životného
prostredia

alebo

spôsobenie

materiálnej

škody.“10

Pomerne

často

hovoríme

o neodstrániteľnom nebezpečenstve alebo ohrození. Sú to stavy, kedy sa nebezpečenstvo
alebo riziko nedajú obmedziť alebo vylúčiť, ani využitím najnovších vedeckotechnologických poznatkov. Nebezpečenstvo pôsobí na ľudí, majetok, procesy a môže
zapríčiniť úraz, chorobu, škodu na strojoch a zariadeniach, straty výrobných kapacít ap.
1.1.5 Protiopatrenie
Špeciálny postup (proces, inovácia, technologický vývoj, racionalizácia ap.) na
zníženie miery a negatívnych dôsledkov pôsobenia hrozby alebo na zníženie miery
zraniteľnosti označujeme názvom protiopatrenie alebo opatrenie. Cieľom protiopatrení
alebo opatrení na zníženie a elimináciu rizika je zmiernenie následkov, vzniknutej škody,
prevencia vzniku škody a ohrozenia zdravia. Jedným z aspektov protiopatrenia je
efektívnosť, pomocou ktorej môžeme vyjadriť do akej miery dokážu prijaté opatrenia znížiť
vplyv ohrozenia. Efektivita je hlavným parametrom hodnotenia navrhovaných protiopatrení.
Druhým parametrom hodnotenie sú náklady – zvažuje sa pomer vynaložených nákladov v
porovnaní s ekonomickým prínosom prijatých opatrení.
1.2 Vymedzenie pojmu BOZP
Vymedzenie pojmu BOZP je determinované skutočnosťou, že BOZP je
multidisciplinárny odbor, ktorý je upravený viacerými legislatívnymi predpismi. Pri výkone
práce prichádzajú zamestnanci do styku s rozmanitými pracovnými prostriedkami, nástrojmi
a zariadeniami a vykonávajú prácu v určitom pracovnom prostredí a podmienkach. BOZP
smeruje k tomu, aby podmienky boli pre zamestnancov čo najpriaznivejšie a boli
prispôsobené ich potrebám, aby sa minimalizovalo ohrozenie ich zdravia alebo života.
Hlavným cieľom BOZP je vytvorenie systému pravidiel, na ochranu zamestnancov
pred negatívnymi vplyvmi a následkami v pracovnom procese. BOZP je zamerané na
predchádzanie vzniku rizík v pracovnom prostredí, na prispôsobenie podmienok pre
vykonávanie pracovných činností potrebám zamestnancov a na ochranu pracovného
prostredia a na zabezpečenie ochrany materiálnych hodnôt zamestnancov.11
SINAY, Juraj; a kol.: Rizika technických zariadení, manažérstvo rizika. Košice: OTA, a.s. 1997. s. 212.
ISBN 80-967783-0-7
11
NEUGEBAUER, T. Bezpečnost a ochrana zdraví při práci v kostce, neboli, O čem je současná BOZP. 2.,
aktualizované a rozšířené vydání. Praha: Wolters Kluwer, 2016, s. 16. ISBN 978-80-7552-106-4.
10

14

Pravidlá BOZP na pracovisku nevzťahujú len na zamestnávateľa a na zamestnancov,
ale musia byť upravené tak, aby platili aj pre osoby, ktoré sa z akéhokoľvek dôvodu
s vedomím zamestnávateľa zdržiavajú na zamestnávateľom riadených pracoviskách.12
BOZP je z ekonomického hľadiska ochranou aj pre zamestnávateľa pretože pracovné
úrazy alebo choroby z povolania negatívne ovplyvňujú fond zamestnancov, znižujú sa stavy
zamestnancov a navyšujú náklady zamestnávateľa vo forme úhrady náhrady mzdy v čase
trvania pracovnej neschopnosti alebo vo forme výplaty odškodného.
BOZP je zložitý mechanizmus, ktorý tvoria právne predpisy zasahujúce rôzne
oblasti. BOZP je komplexný systém, ktorý zahŕňa všetky faktory súvisiace s ochranou
zdravia a života zamestnancov:
-

fyzická a psychická pohoda,

-

sociálna ochrana,

-

pracovné prostredie,

-

pracovné podmienky,

-

pracovné vzťahy,

-

sociálne a hygienické vybavenie pracovísk.13

Zosúladenie vyššie uvedených faktorov je náročné a preto je potrebné oblasti BOZP
venovať v každom odvetví mimoriadnu pozornosť. BOZP tvorí neoddeliteľnú súčasť
riadiacej, výrobnej a kontrolnej činnosti na všetkých stupňoch riadenia.
BOZP je dôležitým nástrojom riadenia – ak chce firma udržať postavenie
v konkurenčnom prostredí je v záujme manažmentu, aby jeho zamestnanci boli zdraví aby
mohli garantovať vysokú úroveň produktivity práce. Komplexnú starostlivosť o
zamestnancov môžu firmy zabezpečiť prostredníctvom implementácie

systému

manažérstva bezpečnosti a ochrany zdravia - ISO 45001 ako aj zavedením ergonomických
programov.
Uplatňovanie prvkov v oblasti manažérstva BOZ a ergonómie posúva firmy
k rozvíjaniu nových aspektov BOZP. Tieto atribúty vedú k zvýšeniu efektivity ľudskej
práce. Ergonómia a BOZP sú úzko prepojené a spoločným zámerom týchto oblastí je
riešenie každodenných výziev v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.

Tamtiež
Národný Inšpektorát práce. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci – BOZP. Dostupné online. Citované [
10.01.2024] https://www.ip.gov.sk/bozp/
12
13

15

1.3 Legislatívna úprava BOZP
Oblasť BOZP je upravená viacerými legislatívnymi normami, zákonmi. Niektorými
aspektmi BOZP sa zaoberá aj Ústava Slovenskej republiky. V zmysle článku 36 majú
zamestnanci právo na spravodlivé a uspokojujúce pracovné podmienky, pričom im zákon
zabezpečuje ochranu bezpečnosti a zdravia pri práci. Toto ustanovenie nadväzuje na
medzinárodné platné dokumenty a rešpektuje právnu úpravu EÚ.
Po podpísaní Lisabonskej zmluvy sa Listina základných práv EÚ stala záväznou.
Právny základ pre politiku EÚ v oblasti BOZP udávajú články 91, 114, 115, 151, 153 a 352
Zmluvy o fungovaní EÚ. Napríklad článok 153 tejto zmluvy umožňuje orgánom EÚ
prijímať právne normy o BOZP tak, aby tieto podporili a doplnili aktivity členských štátov.
EÚ stanovila minimálne požiadavky, ale členským krajinám ponechali možnosť zavedenia
vyššej úrovne ochrany života a zdravia zamestnancov na vnútroštátnej úrovni.14
V BOZP sa minimálne požiadavky vzťahujú predovšetkým na nasledovné oblasti:
− minimálne normy pre pracoviská;
− vibrácie;
− hluk;
− značenie;
− elektromagnetické polia;
− ručnú manipuláciu;
− biologické, chemické a fyzikálne prostriedky;
− tehotné pracovníčky a mladých ľudí;
− pracovné prostriedky;
− zobrazovacie jednotky;
− osobné ochranné prostriedky;
− azbest;
− mobilné pracoviská (staveniská).15
Ďalšie medzinárodne platné legislatívne normy a dokumenty:
− Charta Organizácie spojených národov,

Bezpečnost a ochrana zdraví při práci | Fakta a čísla o Evropské unii | Evropský parlament [online]. [cit.
12. 02. 2024] Dostupné online: https://www.europarl.europa.eu/factsheets/cs/sheet/56/bezpecnost-aochrana-zdravi-pri-praci
15
Dodatok 2.2: Európske smernice o bezpečnosti a ochrane zdravia)
14

16

− Európska sociálna charta,
− Smernica Rady 89/391/EHS
− Dohovor MOP č. 155 o bezpečnosti a zdraví zamestnancov a pracovnom
prostredí,
− Systém manažérstva bezpečnosti a ochrany zdravia - ISO 45001
− Charta základných práv Európskej únie, podľa ktorej má „Každý
zamestnanec právo na pracovné podmienky, ktoré zohľadňujú jeho zdravie,
bezpečnosť a dôstojnosť“.16
V Slovenskej republike oblasť BOZP upravená súborom zákonov, nariadení vlády,
vyhlášok príslušných ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy, ďalej
vyhlášky a technické normy (kompletný zoznam súvisiacich zákonov je uvedený
v bibliografických zdrojoch). Súbor dokumentov na úpravu oblasti BOZP tvoria všeobecne
záväzné predpisy, ktoré vymedzujú rozsah opatrení a špecifikujú nástroje na zaistenie
BOZP.17
V Slovenskej republike patria medzi najvýznamnejšie legislatívne predpisy:
− Zákon NR SR č. 124/2006 Z.z. o BOZP a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov - vymedzuje všeobecné zásady ochrany života
a zdravia zamestnancov, základné podmienky BOZP, podmienky na vylúčenie rizík
a faktorov, podmieňujúcich vznik pracovných úrazov, chorôb z povolania ap.;
vytvára podmienky pre stanovenie základných princípov a opatrení BOZP, určuje
nástroje na zabezpečenie BOZP, ovplyvňuje systémy riadenia BOZP a tvorbu
bezpečnostnej stratégie firiem.
− Zákon č. 311/2001 Z. z. Zákonník práce a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov, § 39 vymedzuje právnu úpravu BOZP a stanovuje,
že za „predpis sa považuje aj dokument obsahujúci pravidlá BOZP vypracovaný
zamestnávateľom v spolupráci so zástupcami zamestnancov.“18 Tento zákon
stanovuje, že interné predpisy BOZP v podnikoch musia detailne uvádzať
a špecifikovať práva a povinnosti zamestnávateľov aj zamestnancov. Interné
predpisy prispôsobujú všeobecne platné predpisy a normy špecifickým

HLAVA IV., článok 31, bod. 1 Charta základných práv Európskej únie. Citované [ 10.01.2024] Dostupné
online: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/PDF/?uri=CELEX:12016P/TXT
17
Citované [ 14.01.2024] Dostupné online:https://www.employment.gov.sk/sk/pracazamestnanost/bezpecnost-ochrana-zdravia-pri-praci/
18
Zákonník práce 311/2001
16

17

podmienkam a potrebám v konkrétnom podnikateľskom subjekte a zohľadňujú
aktuálne bezpečnostné požiadavky v danom hospodárskom odvetví. Pri
prispôsobení vnútropodnikových predpisov sa ukladá zamestnávateľom, aby
prihliadali na nasledovné faktory: druh výroby, typ pracovnej činnosti,
usporiadanie pracovísk, použitá technológia, stupeň nebezpečnosti spracúvaných
materiálov, výrobné a prevádzkové priestory, komunikácie určené pre vozidlá,
vybavenie skladov, manipulačné zariadenia, nakladacie a vykladacie rampy ap.19
Prvoradým cieľom legislatívy je zlepšenie pracovných podmienok zamestnancov vo
všetkých odvetviach národného hospodárstva, zníženie počtu úrazov, chorôb či smrti
súvisiacich s prácou. Medzi ďalšie ciele patrí vytvorenie bezpečného a zdraviu neškodného
pracoviska. Základná koncepcia legislatívy upravujúcej oblasť BOZP je v jednotlivých
členských krajinách EÚ rovnaká, ale vnútroštátne právo a nariadenia sa líšia v závislosti od
potrieb, charakteristík a skúseností jednotlivých členských krajín.20
Poľnohospodárske odvetvie má rôzne aspekty (okrem pestovania plodín, chov
hospodárskych zvierat, záhradníctvo), ktoré determinujú faktory vplývajúce na oblasť BOZP
a zatiaľ nie je k dispozícii jednotná smernica, ktorá by sa zvlášť zamerala na BOZP v tomto
odvetví.
V poľnohospodárskom odvetví sa v súčasnosti uplatňuje rámcová smernica č.
89/391/EHS. Do legislatívy SR boli usmernenia smernice implementované zákonom č.
124/2006 Z.z. o BOZP a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov, zákonom č. 355/2007 Z.z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o
zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a v zákone č. 311/2001
Z.z. Zákonník práce v znení neskorších predpisov.
Špecifické aspekty poľnohospodárskeho sektora (nízka úroveň odborného vzdelania,
práca s chemickými prípravkami na ochranu pestovaných rastlín, práca s ťažkými
mechanizmami, práca v skleníkoch, práca vonku, práca s hospodárskymi zvieratami,
izolácia na pracovisku) podmieňujú zvýšené riziko, ktorému musia poľnohospodársky
zamestnanci čeliť a táto skutočnosť sa odzrkadľuje vo vyššej miere nehodovosti v porovnaní
s inými odvetviami národného hospodárstva. Špecifiká poľnohospodárskeho sektora si
vyžadujú špecifický systém riadenia BOZP a hodnotenia rizík.
Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci. Citované [
10.01.2024] Dostupné online:Vyhláška č. 59/1982 Zb.Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce,
ktorou sa určujú základné požiadavky na zaistenie bezpečnosti práce a technických zariadení
20
HLAVA IV., článok 31, bod. 1 Charta základných práv Európskej únie. Citované [10.01.2024] Dostupné
online: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/PDF/?uri=CELEX:12016P/TXT
19

18

Poľnohospodárstvo z vyššie uvedených dôvodov je zaradené medzi najrizikovejšie
sektory. Spoločným znakom odvetvia je jeden z najhorších výsledkov úrovne starostlivosti
o BOZP, na čo poukazuje vysoký počet pracovných úrazov, množstvo poranení pri práci a
chorôb súvisiacich s prácou v poľnohospodárstve.21
1.4 Riadenie BOZP
Bezpečnostný manažment, alebo riadenie BOZP je efektívny samoregulujúci sa
systém, ktorý je zameraný na integrované riadenie bezpečnosti a ochrany zdravia
v podniku.22
Povinnosťou zamestnávateľa v zmysle legislatívy je predovšetkým ochrana zdravia
a životov zamestnancov a ostatných osôb zdržiavajúcich sa na pracovisku. Ďalšou
povinnosťou je zaistenie komunikácie a konzultácie so zamestnancami, ktorého cieľom je
zabezpečenie spolupráce zamestnancov v riešení otázok súvisiacich s BOZP. Systém
riadenia rizík je nástrojom pre zamestnávateľa, ktorý slúži na ochranu a životy
zamestnancov. Podľa amerického teoretika Deminga23 bola zavedená metóda postupného
zlepšovania postupov PDCA (z angl. Plan-Do-Controll-Act – plánuj, konaj, kontroluj
a jednaj).
Metóda kontinuálneho zlepšovania procesov PDCA sa aplikuje aj v oblasti BOZP.
Prvým krokom je plánovanie „PLAN“ v rámci ktorého sa vyhodnocujú riziká a identifikujú
sa zákonné požiadavky na dané pracovisko a pracovnú činnosť. Následne sa stanovia ciele
a definujú kroky na dosiahnutie zlepšenia. Základom plánovania v systéme BOZP je
hodnotenie rizík.
Ďalším krok je „DO“ – konaj. V tomto kroku sa identifikujú oblasti zodpovednosti,
nastavujú sa pravidlá komunikácie, určia sa stupne školení, definujú sa kroky implementácie
procesov, zavedenia procesov alebo prvkov a spôsob ich realizácie v praxi.
Predposledný krok je „CHECK“ –

kontrola. Zahŕňa monitorovanie a analýzu

procesov, právnych predpisov, podávanie správ o zisteniach a hodnotenie výsledkov.

BOZP pracovníkov pri práci v poľnohospodárstve. 2021. Časopis Bezpečnosť práce v praxi. Ročník 2021.
Vydanie 3/2021. Citované [10.01.2024] Dostupné online:
https://www.pracovnepravo.sk/sk/casopis/bezpecnost-prace-v-praxi/bezpecnost-a-ochrana-zdraviapracovnikov-pri-praci-v-polnohospodarstve.m-1033.html
22
Řízení BOZP - Znalostní systém prevence rizik v BOZP. Úvod - Znalostní systém prevence rizik v BOZP
[online]. [cit. 13. 02. 2024]. Dostupné online: https://zsbozp.v3bp.cz/rizeni-bozp/89- rizeni-rizik
23
KRAJČÍOVÁ, M. Zlepšovanie procesov. [online]. [cit. 13. 02. 2024]. Dostupné online:
http://www.krajciova.sk/SLIDY/02%20SlidyPDF/01%20ProcesnaOrganizacia/06%20Procesy/MK_08_ZlepsovanieProcesov_V1.pdf
21

19

„ACT TO IMPROVE“ – jednaj v záujme zlepšenia. V poslednom kroku metódy
kontinuálneho zlepšovania PDCA sa prijímajú opatrenia na zlepšovanie výkonnosti v oblasti
BOZP.24
Obrázok č 3 PDCA cyklus

ACT

PLAN

CHECK

DO

Zdroj: vlastné spracovanie na základe:
https://www.workpath.com/en/magazine/pdca-cycle
Predpokladom pre správne fungovanie systému riadenia BOZP je jeho
implementácia, dodržiavanie a priebežná aktualizácia. Postupy, štandardy, zodpovednosti a
povinnosti zamestnávateľa, zamestnancov tvoria dokumentáciu BOZP. Systém riadenia
BOZP je súčasťou celkového systému riadenia v spoločnosti. Riedenie BOZP zahŕňa
plánovanie, procesy, postupy a zdroje pre uplatnenie a udržiavanie politiky BOZP, ktoré
zjednodušujú hodnotenie rizík BOZP, spojených s procesmi a aktivitami daného podniku.25
V roku 2018 vyšla nová medzinárodne platná norma ISO 45001 Systémy manažmentu
bezpečnosti a ochrany zdraví pri práci – požiadavky, ktorá nahrádza normu OHSAS 18001.
Novými prvkami normy ISO 45001, ako napríklad:
-

zameranie sa na zamestnanca, na komunikáciu so zamestnancom a na jeho účasti
v procese manažmentu BOZP;

-

vymedzenie postavenia organizácie (postavenie podniku je východiskom pre
nastavenie systému riadenia BOZP); musí byť jasne definované v akom odvetví

VALA, Jiří. Systémové řízení bezpečnosti a ochrany zdraví v organizacích. Praha: Wolters Kluwer, 2016.
ISBN 978-80-7552-109-5.
25 Řízení BOZP - Znalostní systém prevence rizik v BOZP. Úvod - Znalostní systém prevence rizik v BOZP
[online]. [cit. 13. 02. 2024]. Dostupné online: https://zsbozp.vubp.cz/rizeni-bozp/89- rizeni-rizik
24

20

podnik pôsobí, aké vonkajšie a vnútorné faktory ovplyvňujú jeho činnosť, akým
výzvam čelí, za akých podmienok funguje, definujú sa dodávatelia a odberatelia,
externí poskytovatelia služieb ap.
BOZP je integrálnou súčasťou podnikového manažmentu. Východiskom riadenia
rizík je analýza prostredníctvom ktorej je možné vytvoriť bezpečné pracovné prostredie
a neustále ho zlepšovať.
Analýzu rizík v oblasti BOZP ponímame ako komplexný proces, ktorý je
kľúčom znižovania nehôd a úrazovosti na pracoviskách a predpokladá elimináciu vzniku
chorôb z povolania. Analýza je proces, ktorý sa uskutočňuje podľa stanoveného plánu tak,
aby sa dodržala logická postupnosť jednotlivých s cieľom dosiahnuť kontrolovateľný
a hodnotiteľný výsledok.
Analýza rizík je zameraná na znižovanie negatívnych následkov nebezpečenstva a
prostredníctvom identifikácie zdroja nebezpečenstva a miery rizika navrhuje opatrenia, ktoré
menia úroveň bezpečnosti a ochrany zdravia pro vykonávaní pracovnej činnosti. Úlohou
analýzy je identifikácia, hodnotenie a monitorovanie úrovne rizika na kvalitatívnej aj
kvantitatívnej úrovni. Príprava systému riadenia bezpečnosti a bezpečnostných politík
vychádza z výsledkov a zistení analýzy rizík.26
Obrázok 4 Schéma riadenia rizík

Vyhľadávanie
rizík

Sledovanie,
hodnotenie a
spätná
kontrola

Prijímanie
opatrení

Informovanie
o rizikách

Vedenie
dokumentácie

Zdroj: Vlastné spracovanie na základe
https://www.bezpecnostprace.info/rizika/rizeni-rizik-bozp/
SMEJKAL, Vladimír a Karel RAIS. Řízení rizík ve firmách a jiných organizacích. 4. aktualiz. a rozš. vyd.
Praha: Grada, 2013. ISBN 978-80-247-4644-9.
26

21

Analýzu rizík v oblasti BOZP ponímame ako komplexný proces, ktorý je
kľúčom znižovania nehôd a úrazovosti na pracoviskách a predpokladá elimináciu vzniku
chorôb z povolania. Analýza je proces, ktorý sa uskutočňuje podľa stanoveného plánu tak,
aby sa dodržala logická postupnosť jednotlivých s cieľom dosiahnuť kontrolovateľný
a hodnotiteľný výsledok.
Analýza rizík je zameraná na znižovanie negatívnych následkov nebezpečenstva a
prostredníctvom identifikácie zdroja nebezpečenstva a miery rizika navrhuje opatrenia, ktoré
menia úroveň bezpečnosti a ochrany zdravia pro vykonávaní pracovnej činnosti. Úlohou
analýzy je identifikácia, hodnotenie a monitorovanie úrovne rizika na kvalitatívnej aj
kvantitatívnej úrovni. Príprava systému riadenia bezpečnosti a bezpečnostných politík
vychádza z výsledkov a zistení analýzy rizík.27
Manažment rizík BOZP je súčasťou riadenia podnikových procesov. Úlohou
manažmentu rizík je znižovanie miery nebezpečenstva.28 Manažment riadenia BOZP
vychádza z ustanovení ISO 45001. Norma je medzinárodne platným štandardom, ktorý tvorí
rámec pre spravovanie a priebežné zlepšovanie BOZP v organizácii bez ohľadu na jej
veľkosť, odvetvovú štruktúru, či geografickú polohu.29 Norma prispieva k vytváraniu
systematického prístupu riadenia BOZP, ktorý organizácia integruje do ostatných
podnikových procesov, čím sa vytvárajú podmienky na prevenciu nebezpečenstiev
a ohrození, prevenciu pracovných úrazov a prevenciu dlhodobých alebo krátkodobých
zdravotných problémov pri vykonávaní pracovnej činnosti.
ISO 45001sa považuje aj za platformu pre rozvoj pozitívnej kultúry BOZP, ktorá
zapája do riadenia BOZP aj zamestnancov. Zamestnanci sa tak môžu zapájať do tvorby
systému riadenia BOZP a prispieť tak k zlepšovaniu systému. Norma usmerňuje
zamestnávateľov aby systém riadenia BOZP auditovali, kontrolovali a priebežne zlepšovali,
posudzovali plnenie úloh vyplývajúcich z normy. Zavedenie manažmentu BOZP podľa
uvedenej normy poskytuje organizácii podporu vytvoriť bezpečné a zdravotne nezávadné
pracovné prostredie a zabezpečiť kontinuitu podnikania.
Štandardné

požiadavky

môžu

výrazne

pomôcť

organizácii

zlepšovať

vnútropodnikové procesy, budovať a posilňovať firemnú kultúru a sústavne zvyšovať
SMEJKAL, Vladimír a Karel RAIS. Řízení rizík ve firmách a jiných organizacích. 4. aktualiz. a rozš. vyd.
Praha: Grada, 2013. ISBN 978-80-247-4644-9.
28
KRULIŠ, Jiří. Jak vítězit nad riziky: aktivní management rizik - nástroj řízení úspěšných firem. Praha:
Linde, 2011. ISBN 978-80-7201-835-2
29 Occupational Health & Safety Implementation Guide. Introduction to the Standard. 2018.
https://www.nqa.com/medialibraries/NQA/NQA-Media-Library/PDFs/NQA-ISO-45001-ImplementationGuide.pdf
27

22

úroveň podnikateľskej činnosti a súčasne tvoriť bezpečné prostredie pre vykonávanie
poľnohospodárskych a iných pracovných činností.
1.5 Metódy analýzy rizík
Predpokladom pre tvorbu bezpečného pracovného prostredia je analýza
nebezpečenstiev a ohrození, posúdenie rizík a ich znižovanie alebo eliminácia. Analýza rizík
sa vykonáva viacerými metódami.
Stratégia tvorby analýzy a logická postupnosť sa skladá z viacerých krokov, ktoré
nie je možné vynechať ani preskočiť. V súčasnosti je k dispozícii mnoho metód na
analyzovanie rizík v BOZP. Povaha pracovnej činnosti, pracovného prostredia,
technologického vybavenia, charakter výroby, hospodárske odvetvie – tieto faktory sú
určujúce pre výber vhodnej metódy.
Dnes majú zamestnávatelia k dispozícii viacero metód. Medzi najznámejšie metódy
analýzy a hodnotenia rizík pri vykonávaní pracovnej činnosti patria:
− HAZOP - Analýza nebezpečenstva a prevádzková spôsobilosť.
− FTA - analýza stromu porúch.
− ETA - Analýza stromu udalostí.
− PHA - predbežná analýza rizík.
− FMEA - analýza typov a dôsledkov možných chýb.
− LOPA - analýza bezpečnostnej vrstvy.
− QRA - kvantitatívne hodnotenie rizík.
− Bodové hodnotenie.
V praktickej časti diplomovej práce sme zvolili dve metódy. Za účelom analýzy a
hodnotenia rizík pri vybranej pracovnej činnosti v poľnohospodárstve – údržba
poľnohospodársky strojov sme použili metódu jednoduchého bodového hodnotenia metódu
FMEA.
1.5.1 Metóda bodového hodnotenia
Metóda bodového hodnotenia je najjednoduchšou metódou a v oblasti BOZP sa
používa na vyhodnotenie miery ohrozenia zdravia zamestnanca. Pomocou tejto metódy sa
preverujú možnosti objavenia sa rizika.30 Pri tejto semi-kvantitatívnej metóde sa:
Faško, M. Hodnotenie rizík z pohľadu BOZP. 2022. . Citované [11.04.2024] Dostupné
online:https://www.bezpecnostvpraxi.sk/clanok-z-titulky/hodnotenie-rizik-z-pohladu-bozp-aktbvp.htm

30

23

−

na stupnici od 1 do 5 hodnotí pravdepodobnosť,

− na stupnici od 1 do 4 sa vyhodnocuje dôsledok
− a závažnosť rizika sa vyjadruje slovne.
Maticu číselného posúdenia rizika tvoria dva parametre: hodnota početnosti – P
a hodnota dôsledku – D.
R= P x D
Pravdepodobnosť existencie a vzniku rizika P (tento parameter je určený
z predpokladaného počtu vzniku nebezpečenstva v posudzovanom procese:
−

odhad možností, že nebezpečenstvo vznikne

− pravdepodobnosť, že nežiaduca udalosť vznikne – určuje sa odhad alternatív, že
k nepriaznivej udalosti dôjde, pravdepodobnosť ako dôjde k nežiaducej udalosti.
(Tabuľka 1)
Tabuľka 1 Bodové hodnotenie pravdepodobnosti “P”

1
2

PRAVDEPODO
BNOSŤ
Veľmi nízka
Nízka

3

Stredná

4

Vysoká

HODNOTA

Veľmi vysoká

FREKVENCIA VZNIKU
Vznik ohrozenia je takmer vylúčený
Vznik ohrozenia je málo
pravdepodobný, alebo možný
Je pravdepodobné, že sa jav objaví
niekedy počas životnosti zariadenia
alebo trvania výkonu pracovnej
činnosti
Jav sa objaví pravdepodobne
niekoľkokrát počas životnosti
zariadenia alebo trvania výkonu
pracovnej činnosti
Jav sa objaví veľmi často

Zdroj:
vlastné
spracovanie
na
základe
content/uploads/2018/01/NIP-BOZP-stroje-nahl.pdf

ČASOVÉ PÔSOBENIE
OHROZENIA
Takmer nemožné ohrozenie
Veľmi zriedkavé ohrozenie
Zriedkavé ohrozenie

Občasné ohrozenie

Sústavné nebezpečenstvo a
ohrozenie

https://www.ip.gov.sk/wp-

Pravdepodobnosť existencie a vzniku rizika „P“ (tento parameter je určený
z predpokladaného počtu vzniku nebezpečenstva v posudzovanom procese:
−

odhad možností, že nebezpečenstvo vznikne

− pravdepodobnosť, že nežiaduca udalosť vznikne – určuje sa odhad alternatív, že
k nepriaznivej udalosti dôjde, pravdepodobnosť ako dôjde k nežiaducej udalosti.
(Tabuľka 1)

24

Parameter „D“ slúži na určenie stupňa negatívneho dôsledku nebezpečenstva,
posudzuje sa miera poškodenia zdravia, ktoré by mohlo byť zapríčinené vplyvom rizika pri
vykonávaní pracovnej činnosti. (tabuľka 2)
Tabuľka 2 Bodové hodnotenie dôsledku “D”
HODNOTA
1

DÔSLEDOK
zanedbateľný

2

Málo významný

3

kritický

4

Katastrofický

CHARAKTERISTIKA DÔSLEDKU
Drobné poranenie, zanedbateľné narušenie zdravotného stavu
zamestnanca
Mierne narušenie zdravotného stavu, ľahký úraz, známky vzniku
choroby z povolania
Rozsiahle poškodenie zdravotného stavu, ťažký úraz, choroba z
povolania, značné finančné straty
Pracovný úraz so smrteľnými následkami, nenahraditeľné straty

Zdroj:
vlastné
spracovanie
na
základe
content/uploads/2018/01/NIP-BOZP-stroje-nahl.pdf

https://www.ip.gov.sk/wp-

V tabuľke 3 sme uviedli výpočet hodnoty rizika podľa metódy bodového hodnotenia.
Hodnota rizika „R“ je súčin parametrov „P“ a „D“. Najvyššia výsledná hodnota rizika môže
byť 20 a najnižšia 1.
R- riziko– kombinácia parametrov pravdepodobnosti (P) a dôsledku (D) určuje
výslednú hodnotu rizika. Najvyššia hodnota môže byť 20 a najnižšia 1.
Tabuľka 3 Bodové hodnotenie - číselná matrica
2

4

DÔSLEDOK/POČETNOSŤ

1

1

1

4

6

12

2

2

7

11

13

3

3

10

15

17

4

5

12

16

19

5

8

14

18

20

Zdroj:
vlastné
spracovanie
na
základe
content/uploads/2018/01/NIP-BOZP-stroje-nahl.pdf
25

3

https://www.ip.gov.sk/wp-

Pri jednoduchej bodovej metóde hodnotenia rizík je nebezpečenstvo zaradené do
štyroch skupín. Výsledná hodnota určuje, či je možné nebezpečenstvo akceptovať, alebo je
potrebné prijať protiopatrenia, aby sa nebezpečenstvo podľa možnosti odstránilo, alebo sa
aspoň minimalizovalo.31
V matici rizika sú znázornené štyri úrovne rizika na základe jednoduchej bodovej
metódy v rozsahu 20 bodov.
− Prvú úroveň tvoria hodnoty od 1-3 – pracovisko je bezpečné, nie sú potrebné
protiopatrenia
− Hodnoty 4 - 11 tvoria druhú úroveň – BOZP je zabezpečené dodržiavaním presne
vymedzených zásad – školenie, pravidelná údržba a kontrola ap.
− Tretia úroveň, rozpätie od 12 – 15, označujú nežiadúci stave, je prítomné
nebezpečenstvo alebo ohrozenie a je potrebné prijať opatrenia na ich
minimalizáciu,
− Posledná úroveň s bodovým rozpätím16 - 20 označuje neprijateľné riziko, v tomto
prípade je potrebné okamžite zasiahnuť a uplatniť bezpečnostné opatrenia –
odstavenie stroja, vypnutie prívodu prúdu, plynu,
V praxi majú body konkretizovaný rozmer – body predstavujú normohodiny,
financie, množstvo produkcie, etapy. Jednoduchá metóda bodového hodnotenia rizík sa
uplatňuje v prevádzkach, kde sa vyskytujú pracovné úrazy častejšie a preto sme ju využili aj
v pri hodnotení rizík pri údržbe poľnohospodárskeho stroja. Je to pomerne rýchla metóda
a dá sa využiť pre posúdenie rizík strojov a zariadení. Aplikácia bodovej metódy hodnotenia
rizík je nenáročná. Pri zostavovaní zoznamu potencionálnych rizík je vhodné do procesu
hodnotenia zapojiť zamestnancov, ktorí poznajú pracovné procesy, pracoviská a sú
oboznámený s legislatívnym rámcom vzťahujúcim sa na riadenie BOZP:
1.5.2 Metóda FMEA – Failure Mode and Effect Analysis
Metóda FMEA patrí do skupiny základných analytických metód, ktoré sa používajú
v procese riadenia kvality, v riadení spoľahlivosti, bezpečnosti. Patrí k základným metódam
používaným v semikvantitatívnej analýze rizík, pričom sa aplikuje nielen na výrobné
procesy a výrobky, ale aj služby, finančné, sociálne a iné procesy.

31

Health and safety management systems. Ocupational Health and Safety Management Systems ISO 45001
management standard. Citované [01.04.2024] Dostupné online: https://www.iso.org/standard/88428.html

26

Tichý32 (2006) tvrdí, že aplikácia metódy FMEA pozostáva z dvoch základných fáz:
1. Fáza identifikácie, kedy sa experti sústreďujú na identifikáciu: - všetkých potenciálnych
chýb, ktoré môžu vzniknúť v bežných i extrémnych prevádzkových podmienkach bez
ohľadu na ich závažnosť alebo pravdepodobnosť vzniku, - všetkých možných následkov
chýb, - všetkých možných príčin vzniku danej chyby, pričom jedna chyba môže mať viacero
následkov a podobne jeden následok môže mať viacero príčin. Táto fáza sa môže
uskutočňovať vo forme Brainstormingu, resp. korešpondenciou.
2. Numerická fáza, ktorá sa sústreďuje na výpočet miery rizika vo forme rizikového
čísla (RPN), ktorá môže vzniknúť v prípade každej možnej príčiny chyby. Obvykle sa miera
rizika počíta podľa vzťahu:33
− RPN = PV x VV x PO
− PV - pravdepodobnosť výskytu potenciálnej chyby,
− VV - význam chyby,
− PO - pravdepodobnosť odhalenia chyby.
Hodnoty parametrov PV, VV a PO volia experti na základe stupníc, ktoré sú
zostavené ľubovoľne a pre každú konkrétnu situáciu môžu byť vhodne modifikované.
Dôležité je však používať jednotnú stupnicu pre hodnotenie celého hodnoteného subjektu.
Obvykle sa používa rozsah stupnice 1 až 10, pričom najlepšiemu hodnoteniu zodpovedá
hodnota 1. Vypočítané hodnoty RPN umožňujú porovnanie jednotlivých chýb z hľadiska ich
príčin a následkov podľa jednotného meradla.
Podľa veľkosti hodnoty RPN možno stanoviť priority pre nápravné a preventívne
opatrenia cielene zamerané na zamedzenie výskytu potenciálnych chýb. Po uskutočnení
nápravných a preventívnych opatrení experti opäť posúdia hodnoty parametrov PV, VV a
PO a vypočítajú sa nové hodnoty RPN. Týmto spôsobom sa môže postupovať v niekoľkých
kolách, kým sa nedosiahne optimálna hodnota rizikového čísla.
V súvislosti s hodnotou RPN je dôležitá hodnota významu chyby. Môže nastať
situácia, že hodnota RPN bude nízka, nakoľko hodnoty PV a PO sú rovné jednej, len hodnota
VV je vysoká. Týka sa to najmä veľmi závažných krízových udalostí, ktoré sú obvykle veľmi
málo pravdepodobné.34

TICHÝ, M.: Ovládaní rizika. Analýza a management. Praha: C . H . Beck, 2006. ISBN 80-7179-415-5
MATEIDES, A. et al.: Manaţérstvo kvality. Bratislava: Ing. Miroslav Mračko, 2006. ISBN 80-8057-656-4
34 TICHÝ, M.: Ovládaní rizika. Analýza a management. Praha: C . H . Beck, 2006. ISBN 80-7179-415-5
32
33

27

Obrázok 5 Analýza možných spôsobov chýb a ich dôsledkov
výpočet
hodnoty
rizika

Identifiká
cia chýb

pravdepo
dobnosť
výskytu

Miera rizika

pravdepodobnosť
rizika

Zdroj: vlastné spracovanie na základe: https://www.researchgate.net/figure/Schemeof-application-of-the-FMEA-method_fig2_349932406
Aplikácia metódy FMEA je veľmi široká v rôznych typoch systémov a oblastí,
existuje množstvo variantov metódy FMEA.
Za základné typy FMEA považujeme:35
5. FMEA konštrukčná, pomocou ktorej sa analyzuje konštrukcia (návrh) výrobku.
6. FMEA procesná (výrobná), kedy sa vychádza z jednotlivých krokov procesu
výroby a montáže,
7. FMEA výrobková, pomocou ktorej sa analyzuje konštrukčný a výrobný proces
výrobku alebo systému komplexne z pohľadu zákazníka.
Metóda sa člení aj podľa charakteru analyzovaného objektu, produktu alebo
pracovnej činnosti:
1. FMEA nového produktu – používa sa v návrhovej fáze nového produktu,
procesu, zariadenia ap.
2.

FMEA optimalizačná - používa sa na optimalizáciu a vylepšenie existujúceho
produktu, procesu, zariadenia ap.

FMEA je živý dokument a neustále by mal odrážať aktuálny stav procesu, teda aj
opatrenia prijímané v etape sériovej výroby napr. reakcie na reklamácie, výskyt dovtedy
neuvažovaných chýb a pod.
35 KMEŤ, S., HEKELOVÁ, E., ŠTEFÁNIK, J., GAŠPARÍK, J., BERAN, J., CHOLUJ,F.: Komplexný
manaţment kvality. Ţilina, 1998. ISBN 80-7100-562-2

28

Zodpovedný pracovník by mal predovšetkým:
− overovať, či sa dosahujú zámery návrhu a požiadavky na pracovný postup,
− preverovať znova špecifikácie, manuály strojov a zariadení,
− kontrolovať implementáciu výsledkov FMEA do procesu vykonávania pracovnej
činnosti,
− preverovať pravidelne FMEA a Kontrolný plán kvality hodnotenej pracovnej
činnosti.
Nakoľko ide o systémový prístup, metódu je možné aplikovať v rôznych
oblastiach, záleží predovšetkým od analyzovaného systému a stanovených cieľov. Pri
rozhodovaní o rozsahu a spôsobe aplikácie FMEA v konkrétnom systéme a v konkrétnom
prvku je nutné uvažovať, pre ktoré špecifické účely sa metóda má použiť a v ktorej časovej
fáze vzhľadom k celkovej životnosti systému ako aj ostatným činnostiam. Je potrebné zvážiť
aj požadovaný stupeň poznania nežiaducich javov, porúch a ich dôsledkov. Na základe
týchto úvah je možné rozhodnúť sa o hĺbke analýzy v konkrétnej úrovni systému (systém,
podsystém, diel, prvok) vo väzbe na proces navrhovania a vývoja analýzy36
Základnou úlohou metódy FMEA je identifikovať funkcie procesu resp. požiadavky
na proces; identifikovať všetky možné chyby súvisiace s procesom; odhadnúť následky
týchto chýb pre zákazníka; identifikovať možné príčiny týchto chýb v procese a
identifikovať parametre procesu, na ktoré sa má zamerať riadenie procesu za účelom
obmedzenia výskytu chýb, alebo zvýšenia pravdepodobnosti ich odhalenia; zostaviť poradie
chýb podľa ich rizikovosti a na základe toho navrhnúť akcie na jej zníženie; dokumentovať
výsledky dosiahnuté vo výrobných alebo montážnych procesoch.
Základným cieľom metódy FMEA je vyhodnotiť dôsledky a postupnosť javov pre
každý zistený spôsob poruchy prvku spôsobenú akoukoľvek príčinou v rôznych funkčných
úrovniach; určiť významnosť alebo kritickosť každého spôsobu poruchy s ohľadom na
správne vykonávanie funkcie s uvážením dôsledku pri vopred zvolených kritériách, napr.
kritérium bezpečnosti; klasifikovať zistené spôsoby porúch podľa toho, ako ľahko sa dá
zistiť, diagnostikovať, testovať; určiť ukazovatele významnosti a pravdepodobnosti
poruchy, v prípade ak sú k dispozícii potrebné údaje.
Medzi hlavné prínosy metódy FMEA by sme mohli spomenúť najmä zvyšovanie
bezpečnosti funkcií a spoľahlivosti výrobkov (odhalenie kritických miest); znižovanie
SINAY, J. Rizika technických zariadení – manažérstvo rizika. TU v Košiciach – VSŽ a.s. Košice, 212 s.
ISBN 80-9677 83-0-7.

36

29

záručných a servisných nákladov; skracovanie procesu vývoja; nábehy sérií s menším
počtom chýb; zlepšenie dodržiavania plánovaných termínov; zvýšenie hospodárnosti
výroby; kvalitnejšie služby; lepšia vnútropodniková komunikácia.37
FMEA je účinná predovšetkým vtedy, ak je aplikovaná na prvky systému, ktoré
spôsobujú poruchu celého systému. FMEA môže byť zložitá a zdĺhavá v prípade rozsiahlych
systémov, ktoré majú viacero funkcií a pozostávajú z mnohých prvkov. Je to spôsobené tým,
že je nutné uvažovať veľké množstvo informácií o systéme. Množstvo informácií sa zväčšuje
aj s množstvom stratégií údržby, prevádzky.
V každom procese, v ktorom je ľudský činiteľ nevyhnutným komponentom je nutné
očakávať aj v najlepšie riadených organizáciách, že môže dôjsť k nehodám v dôsledku
zlyhania človeka. Chyby sú chápané ako následok niečoho, a nie ako príčina majúca pôvod
v ľudskej nedokonalosti alebo chybovosti.
Znížením miery rizika sa zníži výskyt možných chýb, čiže aj výskyt možných
následkov.

SINAY, J., PAČAIOVÁ, H., GRENČÍK, J., GOLIANOVÁ, A., MARKULÍK, Š., MOKRIŠOVÁ, A.,
NAGYOVÁ, A., TREŠTÍKOVÁ, B. Nástroje zlepšovania kvality. SjF TU v Košiciach, 2007, 192 s. ISBN 97880-89040-32-2.

37

30

2 BEZPEČNOSŤ PRÁCE V POĽNOHOSPODÁRSTVE
Pracovné činnosti v poľnohospodárstve sú veľmi rozmanité. Zahŕňajú nielen rôzne
činnosti, ale vykonávajú sa v rôznom prostredí a za rôznych poveternostných podmienok.
Niektoré poľnohospodárske činnosti sú pravidelné, iné sú sezónneho charakteru. Medzi
špecifickými znaky činností vykonávaných mi poľnohospodárskej činnosti
Medzi špecifické znaky poľnohospodárskych prác patria:
− Práce sa vykonávajú pod holým nebom a pracovníci sú vystavení vplyvom
klimatických podmienok – napr. extrémne teploty;
− sezónny charakter práce a naliehavosť určitých úloh v konkrétnych obdobiach;
− rôznorodosť úloh, ktoré má vykonávať tá istá osoba;
− ergonomické riziká: používanie nevhodného vybavenia a nástrojov, neprirodzená
poloha tela - typ pracovných polôh, nosenie ťažkých bremien, opakovaná práca,
nadmerná dĺžka trvania pracovnej činnosti;
− kontakt so zvieratami a rastlinami, čím sú pracovníci vystavení uhryznutiu,
otravám, infekciám, hrozia im infekčné a parazitárne ochorenia, alergie (rastliny,
kvety, prach, živočíšny odpad), prenosné choroby zvierat a iné zdravotné
problémy;
− obmedzené priestory, ako sú silá, jamy, pivnice a nádrže;
− kontakt s voľne žijúcimi a jedovatými zvieratami: hmyz, pavúky, škorpióny, hady,
niektoré voľne žijúce zvieratá;
− značné vzdialenosti medzi obytnými priestormi pracovníkov a pracoviskami.38
Poľnohospodárske práce sú považované najnebezpečnejšie povolanie na svete, čo
potvrdzujú aj štatistiky medzinárodnej organizácie práce ILO. Štatistiky ILO poukazujú na
to, že miera smrteľných nehôd v poľnohospodárstve je dvojnásobná v porovnaní s
priemerom všetkých ostatných odvetví vo viacerých krajinách. Z celkového počtu 335 tisíc
smrteľných úrazov na celom svete približne 170 tisíc sa stalo pri vykonávaní
poľnohospodárskych prác. Z pracovných úrazov po celom svete sa takmer 15% stalo
v poľnohospodárstve.39
38

Safety and Health in Agriculture. International Labour office. Switzerland, Geneva: Programme on Safety,
Health and the Enviroment, Labour Protection Department. Citované [01.04.2024] Dostupné
online:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@ed_protect/@protrav/@safework/documents/publicatio
n/wcms_110193.pdf
39
Accidents du travail, le monde agricole particulièrement touché. 2023. Citované [01.04.2024] Dostupné
online: https://agriculture.gouv.fr/accidents-du-travail-le-monde-agricole-particulierement-

31

Riziká práce v poľnohospodárskom odvetví zvyšujú faktory ako časté používanie
strojov, používanie pesticídov a iných agrochemikálií. Traktory a kombajny majú medzi
pracovnými strojmi najvyššiu frekvenciu zranení a smrteľných zranení.40
Vystavenie pesticídom a iným agrochemikáliám predstavuje takisto veľké riziko,
ktoré môže mať za následok otravu a smrť a v niektorých prípadoch má na svedomí aj
rakovinu. Na základe vyššie uvedených faktov by sa riziká práce v poľnohospodárstve
nemali podceňovať.41
Podľa správy EU OSHA je v poľnohospodárskom odvetví badateľný sociálnoekonomický deficit, ktorý je do istej miery spojený okrem iného aj s nízkou úrovňou ochrany
v oblasti BOZP.42
Rezort poľnohospodárstva musí čeliť výzvam nielen v oblasti modernizácie
technológií, či digitalizácie, ale inovácie sa týkajú aj BOZP, kde je potrebné riešiť najmä
nasledovné otázky:
− „nedostatok investícií do nových inteligentných a bezpečnejších technológií a
strojového zariadenia a ich zavádzanie,
− zvyšujúci sa výskyt rizík súvisiacich so zmenou klímy a výzvy v oblasti ochrany
zdravia pri práci,
− chýbajúce transparentné a celkovo nepresné nahlasovanie pracovných úrazov a
zlého zdravotného stavu, najmä v prípade samostatne zárobkov činných osôb,
− nejasný regulačný rámec v oblasti BOZP na účely ochrany poľnohospodárov a
lesníkov a riadenia BOZP, najmä v prípade samostatne zárobkov činných osôb,
− chýbajúca kultúra prevencie (poľnohospodári a lesníci zvyknú považovať BOZP za
nízku prioritu v porovnaní s inými kolidujúcimi otázkami) a výrazné medzery v
zručnostiach a odbornej príprave, najmä v oblasti BOZP,
− rozšírené atypické a niekedy nelegálne postupy zamestnávania,

40

Safety and Health in Agriculture. International Labour office. Switzerland, Geneva: Programme on Safety,
Health and the Enviroment, Labour Protection Department. Citované [01.04.2024] Dostupné
online:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@ed_protect/@protrav/@safework/documents/publicatio
n/wcms_110193.pdf
41
Safety and Health in Agriculture. International Labour office. Switzerland, Geneva: Programme on Safety,
Health and the Enviroment, Labour Protection Department. Citované [01.04.2024] Dostupné
online:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@ed_protect/@protrav/@safework/documents/publicatio
n/wcms_110193.pdf
42
European Agency for Safety and Health at Work. 2022. Poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo: odvetvie
s vážnymi problémami v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci. Citované [01.04.2024] Dostupné
online: https://osha.europa.eu/sites/default/files/2022-02/Policy_brief_agriculture_forestry_SK.pdf

32

− nedostatočné zdroje na vykonávanie riadnych inšpekcií práce na účely boja proti
nedeklarovanej práci a zaistenia primeranej ochrany sezónnych a migrujúcich
pracovníkov v odvetví,
− nedostatočný príjem poľnohospodárskych podnikov a čas na riadenie kvality na
stanovenie otázok BOZP ako priority, najmä v prípade drobných a rodinných
poľnohospodárov.“43
2.1 Prevalencia úrazovosti pri práci v poľnohospodárstve
Podľa údajov Eurostatu sa v roku 2021 stalo celkom 2,88 milióna pracovných úrazov
bez smrteľných následkov. Pracovné úrazy bez smrteľných následkov síce neboli fatálne,
ale si vyžadovali najmenej štyri dni pracovného pokoja . Z celkového počtu pracovných
úrazov bolo zaznamenaných 3 347 úmrtí na pracovisku, pričom najvyššiu mieru smrteľných
nehôd zaznamenali Cyprus (674), Litva (601), Írsko (435), Taliansko (376). Slovensko
zaznamenalo 93 smrteľných úrazov z celkového počtu 8 050 pracovných úrazov. Najmenej
smrteľných úrazov bolo v Luxembursku (5), na Malte (7) a Poľsku (9). Detailný prehľad
údajov o pracovných úrazov v krajinách EÚ za roky 2020 a 2021 je uvedený v tabuľke 1,
ktorá tvorí prílohu 1 diplomovej práce.
Vysoká miera výskytu pracovných úrazov v poľnohospodárstve je ukazovateľom,
ktorý potvrdzuje rizikovosť poľnohospodárskych prác. Miera úrazovosti však má aj širšie
súvislosti a to je dopad pracovných úrazov v poľnohospodárstve na bezprostredné okolie
obete – kolegov, svedkov tragédie a rodinných príslušníkov. Pri závažnejších pracovných
úrazoch nevypadne z práce len osoba, ktorá utrpela úraz, ale stáva sa, že nebude sebestačný
a z pracovného prostredia vypadne aj ďalší člen rodiny. Riziká pri vykonávaní
poľnohospodárskych prác majú negatívny dopad nielen na jedinca, ale aj na mikroprostredie
pracovníka. Aktualizáciou systému riadenia BOZP sa rozsah negatívnych dopadov dá
značne znížiť alebo úplne eliminovať.
Poľnohospodárske

práce

patria

medzi

najnebezpečnejšie

povolania.

Poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo ako povolanie je trvalo na treťom alebo štvrtom
mieste najnebezpečnejších povolaní v Európskej únii.44

European Agency for Safety and Health at Work. 2022. Poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo: odvetvie
s vážnymi problémami v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci. Citované [01.04.2024] Dostupné
online: https://osha.europa.eu/sites/default/files/2022-02/Policy_brief_agriculture_forestry_SK.pdf
44
KOLEKTÍV AUTOROV: Encyklopedický súbor bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci. Bratislava:
Inštitút pre výskum práce a rodiny, 2007. 572 s. ISBN 978-80-7138-124- 2
43

33

Keďže poľnohospodárske podniky sú často kombináciou pracoviska a domova, deti
a starší ľudia sú vystavení zbytočným rizikám a čelia dodatočným nebezpečným situáciám.
Podľa dostupných štatistických údajov sa najčastejšie objavujú úrazy pri:
− Úrazy v súvislosti s prepravou (prejdenie vozidlom alebo prevrátenie vozidiel); •
pády z výšky (zo stromov, zo striech);
− zasiahnutie padajúcimi alebo hýbajúcimi sa predmetmi (stroje, budovy, baly,
kmene stromov);
− utopenie sa (vo vodných nádržiach, nádržiach na kal, obilných silách);
− manipulácia s hospodárskymi zvieratami (útoky alebo rozmliaždenie zvieratami,
zoonotické ochorenia);
− kontakt so strojmi (nechránené pohyblivé časti);
− uviaznutia (pod zrútenými konštrukciami);
− elektrina (zásahy elektrickým prúdom).45
2.2 Oprava a údržba strojov v poľnohospodárstve
Poľnohospodárstvo v Európe čelí čoraz väčšiemu počtu výziev a problémov. BOZP
je aj v poľnohospodárskom odvetví základnou podmienkou na fungovanie životaschopnej
prevádzky. Dosiahnutie dobrej úrovne BOZP si vyžaduje systematické úsilie.46
BOZP v poľnohospodárstve je pestrou, zložitou a náročnou oblasťou činnosti, ktorú
je zamestnávateľ zo zákona povinný vykonávať. Ide často o činnosť, ktorá je na prvý pohľad
len zbytočnou nákladovou položkou, a zamestnávatelia sa snažia túto oblasť preniesť na
externého dodávateľa. Poľnohospodárstvo spadá do skupiny najrizikovejších sektorov.
Práca v poľnohospodárstve je fyzicky veľmi náročná a riziko rôznych nehôd sa zvyšuje s
únavou a prácou s ťažkými strojmi v náročnom teréne.
Poľnohospodársky výrobný proces je charakteristický veľkým objemom dopravy
rôznorodých materiálov s rôznou objemovou hmotnosťou. Materiály je potrebné dopravovať
na rôzne miesta a rôzne vzdialenosti, často v nepriaznivých terénnych podmienkach.

BOZP pracovníkov v poľnohospodárstve 45 Dostupné online. Citované [ 10.03.2024]
https://osha.europa.eu/sites/default/files/KE3111450SKN_002.pdf
46
Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci sa týka všetkých. Praktické usmernenie pre zamestnávateľov.
Luxemburg: Úrad pre vydávanie publikácií Európskej únie, 2016. ISBN 978-92-79-65204-2
doi:10.2767/72531 KE-05-16-096-SK-N © Európska únia, 2016
46
Dostupné online. Citované [ 10.01.2024] https://keneducation.in/risk-vs-hazard-v-danger-should-theterms-risk-hazard-and-danger-be-used-interchangeably/
45

34

Na základe nepriaznivého stavu vo vývoji pracovnej úrazovosti bola NIP vykonaná
kontrola dodržiavania BOZP v poľnohospodárstve so zameraním na rastlinnú a živočíšnu
výrobu. Bolo skontrolovaných 80 subjektov, pri ktorých bolo zistených 716 nedostatkov. V
oblasti BOZP sa zistilo 728 nedostatkov a v oblasti trhového dohľadu 12 nedostatkov.
Z uvedeného počtu nedostatkov bolo 65 závažných. Najviac nedostatkov v oblasti BOZP
v počte 251 bolo zistených na prevádzkových budovách a objektoch. Nasledovali vyhradené
technické zariadenia s počtom 186 nedostatkov. Tretí najvyšší počet nedostatkov bol
zistený v riadení BOZP v počte 182 nedostatkov. Za zistené závažné nedostatky v oblasti
BOZP bola zo strany inšpektorátov práce v 27 prípadoch navrhnutá sankcia vo výške 27 800
eur.47
V diplomovej práci sme rozoberali problematiku úrazovosti pri kontakte so strojmi
pri údržbe a oprave, ktorú si často vykonávajú poľnohospodári sami. Nakoľko nevyužívajú
odborné servisy, je nevyhnutné aby boli riziká spojené s touto pracovnou činnosťou
vyhodnotené a detailne spracované v záujme predídenia úrazovosti.
2.3 Nebezpečenstvá spojené s údržbou v poľnohospodárstve
Údržbárske činnosti v poľnohospodárstve sú veľmi rôznorodé. Patrí sem údržba a
oprava strojov, zariadení a dopravných prostriedkov; údržba hospodárskych dvorov a budov;
údržba síl, zásobníkov, nádrží na hnoj a zásobníkov na obilie; údržba elektrických inštalácií;
údržba odvodňovacích a zavlažovacích systémov; údržba spevnených a nespevnených ciest.
Vzhľadom na široký rozsah údržbárskych činností na farmách hrozí množstvo
rôznych nebezpečenstiev spojených konkrétne s údržbou poľnohospodárskych strojov
vrátane nižšie uvedených nebezpečenstiev:
− Nebezpečenstvá spojené s údržbou strojných zariadení, napr. drvenie, viazanie a
vysokotlakové vstrekovanie kvapalín;
− Nebezpečenstvá spojené s elektrickým prúdom pri práci s poškodeným zariadením
alebo počas údržby elektrických inštalácií a zariadení alebo pri oprave
poškodených elektrických plotov;
− tepelných nebezpečenstiev súvisiacich s používaním zváracích alebo vykurovacích
zariadení pri údržbe alebo s údržbou zariadení s horúcimi povrchmi alebo
prevádzkových kvapalín;

Národný Inšpektorát práce. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci – BOZP. Dostupné online. Citované [
10.01.2024] https://www.ip.gov.sk/bozp/
47

35

− chemických nebezpečenstiev súvisiacich s používaním nebezpečných látok pri
údržbe alebo s údržbou zariadení obsahujúcich nebezpečné látky;
− nebezpečenstva požiaru alebo výbuchu počas údržby príslušenstva alebo zariadení
obsahujúcich nebezpečné a výbušné látky, napr. nádrží, zásobníkov a síl alebo
palivových nádrží;
− biologických nebezpečenstiev pri údržbe zariadení kontaminovaných biologickými
činidlami, nádrží na hnoj, kanálov a kanalizačnej infraštruktúry;
− ergonomických nebezpečenstiev, napr. nevhodných polôh, zle skonštruovaných
nástrojov;
− práce v stiesnených priestoroch.48
Najčastejšie faktory ovplyvňujúce úrazovosť pri údržbe v poľnohospodárstve:
− práca osamote;
− nedostatok ochranných prostriedkov;
− finančné obmedzenia, časový nátlak a únava;
− nedostatočná informovanosť/zaškolenie/informácie;
− zastaralý strojový park.
Údržba poľnohospodárskych strojov je veľmi dôležitá a takisto veľmi nebezpečná
práca. Stroje sa používajú takmer v každom druhu poľnohospodárskej činnosti. Bez ohľadu
na typ podniku alebo stupeň automatizácie prevádzky sú stroje nevyhnutné pre prácu
poľnohospodára.
Poľnohospodárske sú buď vozidlá s kabínou, kde obsluha sedí a obsluhuje ovládanie
pri jazde (napr. traktor, žací stroj, vysokozdvižný vozík), alebo sú to stacionárne stroje
ovládané pomocou vývodového hriadeľa traktora alebo poháňané elektrinou, vodou či ručne.
S obsluhou a údržbou poľnohospodárskych strojov je spojených množstvo nebezpečenstiev.
Stroje uľahčujú prácu ale spôsobujú aj mnohé zdravotné a bezpečnostné problémy.
Ovládanie strojov môže používateľa vystaviť rôznym nebezpečenstvám spojeným s
pohybom alebo mechanickými činnosťami, ako je rezanie alebo ohýbanie:
− otáčajúce sa hriadele, kolesá alebo kotúče;

Eurostat, Agricultural statistics: Main results 2007–08 (Poľnohospodárska štatistika: Hlavné výsledky
2007 – 2008), zápisník Eurostatu, vydanie z roku 2019
(http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_OFFPUB/KS-ED-09-001/ EN/KS-ED-09-001-EN.PDF). ( 2 )
Eurostat, Farm structure, statistics explained (Štruktúra fariem, vysvetlenie štatistík) (marec 2020).
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/ index.php/Farm_structure
48

36

− otáčajúce sa vrtáky, závity alebo špirály v krytoch;
− otáčajúce sa bubienky, ozubené valce alebo honce;
− hýbajúce sa tlačné miesta;
− opakujúce sa kmitavé alebo kĺzavé pohyby.49
Možné riziká pri údržbe poľnohospodárskych strojov:
1. Zachytenie: možnosť zranenia v dôsledku zachytenia končatiny, pomliaždeniny
pri zatváracom alebo prechodnom pohybe (napr. silážne nožnice, pomliaždenie
pomaly sa valiacim vozidlom)
2. Náraz: pravdepodobnosť zranenia v dôsledku rýchleho a náhleho pohybu (napr.
náraz pohybujúcich sa vozidiel, narážače kolov)
3. Kontakt: pravdepodobnosť zranenia pri kontakte s ostrým, elektricky živým,
horúcim alebo studeným materiálom (napr. ostrie reťazovej píly, kotúčová píla)
4. Zamotanie: pravdepodobnosť zranenia pri vtiahnutí do stroja alebo zamotaní do
jeho pohybujúcich sa častí (napr. vývodový hriadeľ, cepový orezávač drevín,
kombajn)
5. Odhodenie: možnosť vzniku úrazu, pretože stroj vyhodí, silno odhodí spracúvané
materiály (napr. stroj na mulčovanie dreva, kotúčové píly)
Každý jeden poľnohospodársky stroj môže predstavovať viaceré z týchto rizík (napr.
kotúčová píla môže spôsobiť zranenie pri kontakte s ostrým listom a aj odhodením dreva a
kombajn môže spôsobiť zranenie nárazom alebo zamotaním.
Pri kontrole rizík vyplývajúcich z obsluhy a údržby strojov je dôležité, že
mechanické kryty sú užitočné a veľmi dôležité, ale aj keď sú správne umiestnené nedá sa
spoliehať len na tento bezpečnostný prvok je treba byť obozretný, správať sa adekvátne
podmienkam práce s poľnohospodárskymi strojmi.
Treba dodržiavať jednoduché pravidlá a zásady BOZP - riadenie a dohľad, kontrola
rýchlosti vozidla, používanie klátu pri kotúčovej píle, vypnutie stroja pred odstránením
zábran. Mnohé úrazy so strojmi sa vyskytujú pri príprave stroja, pri riešení porúch a počas
údržby stroja. Na takýchto prácach by sa mali zúčastňovať len spôsobilé osoby.

Eurostat, Agricultural statistics: Main results 2007–08 (Poľnohospodárska štatistika: Hlavné výsledky
2007 – 2008), zápisník Eurostatu, vydanie z roku 2019
(http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_OFFPUB/KS-ED-09-001/ EN/KS-ED-09-001-EN.PDF). ( 2 )
Eurostat, Farm structure, statistics explained (Štruktúra fariem, vysvetlenie štatistík) (marec 2020).
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/ index.php/Farm_structure
49

37

Okrem čisto mechanických rizík sú aj iné - elektrika, hydraulika, teplota, vibrácie,
hluk atď. Pri týchto rizikách takisto vzniká nebezpečenstvo alebo ohrozenie:
1. Nebezpečenstvá súvisiace s elektrinou: elektrický úder z priameho kontaktu so
živými časťami (náhodný kontakt s časťami, ktoré sú normálne živé) alebo
nepriameho kontaktu (kontakt s časťami, ktoré sa stali živé z dôvodu poruchy);
popáleniny; požiar alebo výbuch spôsobený elektrickými iskrami alebo
prehriatím elektrického zariadenia. Príklad: kontakt s opotrebovanými káblami
zváracieho stroja.
2. Extrémne teploty: kontakt s horúcimi časťami stroja alebo blízkosť takýchto častí
môže spôsobiť bolesť a popáleniny; kontakt s veľmi studenými časťami môže
spôsobiť znecitlivenie a omrzliny. Príklad: kontakt s pohybujúcimi sa časťami
stroja, ktorý bol v prevádzke.
3. Emisie hluku: dlhé vystavenie hluku zo strojov je hlavnou príčinou zhoršenia
sluchu spôsobeného hlukom. Treba poznamenať, že poškodenie sluchu takejto
povahy nemožno napraviť používaním načúvacích prístrojov. Poškodenie sluchu
je kumulatívne a nezvratné, ale osoba vystavená hluku si väčšinou nie je vedomá
spôsobovaného poškodenia. Vystavenie prenikavému hluku (s vysokou
energiou) môže spôsobiť náhlu stratu sluchu. Vystavenie hluku je spojené aj s
inými poruchami sluchu, ako je napríklad tinnitus (vnímanie zvuku pri absencii
vonkajšieho zdroja). Príklad: používanie reťazovej píly.
4. Vibrácie: vystavenie vibráciám prenášaným cez nohy alebo sedadlo do celého
tela môže spôsobiť alebo zhoršiť muskuloskeletálne poruchy, ako je bolesť
chrbta a poškodenie chrbtice. Vystavenie rúk a paží vibráciám môže spôsobiť
poškodenie krvných ciev v prstoch a rukách (syndróm bielych prstov) a
poškodenie periférneho nervového systému, šliach, svalov, kostí, kĺbov rúk a
paží. Zhoršuje to fajčenie, z ktorého sa zužujú krvné cievy. Príklad: traktor.
5. Pošmyknutia, zakopnutia a pády – nebezpečné sú niektoré časti strojo: stúpadlá,
pracovné plošiny, lávky, priechody, rampy, schody, rozkladacie rebríky, rebríky,
podlahy atď.
6. Porezanie a pichnutie – najmä hrdzavými kovovými časťami (napr. pri používaní
nožníc na živý plot).
Údržbu a opravy by mali vždy vykonávať spôsobilé/kvalifikované osoby.
Nekvalifikované osoby, ktoré samy vykonávajú údržbu a opravy, sú vystavené riziku
38

zranenia. Údržbu treba vykonávať v časových intervaloch navrhnutých výrobcom,
a zabezpečiť treba aj to, aby pravidelný servis vykonal kvalifikovaný technik alebo
mechanik.
V záujme zaručenia bezpečného a zdravého pracovného prostredia pri údržbe
poľnohospodárskych strojov je prvým krokom identifikácia rizík, ich analýza, posúdenie
a hodnotenie. Posúdenie a hodnotenie rizík je aj v oblasti údržby základom riadenia BOZP.

39

3 CIEĽ DIPLOMOVEJ PRÁCE
Zákonnou a morálnou povinnosťou podnikateľských subjektov je, aby v súlade
s aktuálne platnou legislatívou zabezpečil podmienky BOZP. Pre zabezpečenie správneho
fungovania systému BOZP v organizácii je zisťovanie nebezpečenstiev, ohrození,
posudzovanie ich závažnosti.
Údržba strojov je veľmi závažným faktorom, ovplyvňujúcim úroveň rizika ohrozenie
bezpečnosti a zdravia zamestnanca vykonávajúceho údržbu poľnohospodárskeho stroja.
Údržba poľnohospodárskych strojov je základným krokom v procese eliminácie
nebezpečenstva vzniku úrazov. Zle udržiavané stroje sú vážnym zdrojom nebezpečenstva
(možnosť vzniku požiaru, elektrických porúch, samovoľného pohybu, uvoľnenia súčiastok
alebo pracovných prvkov) - nezistené nedostatky spôsobujú časté poruchy strojov
v dôsledku čoho je ohrozené zdravie a bezpečnosť obsluhy stroja.
Cieľom predkladanej diplomovej práce je identifikácia nebezpečenstva a ohrozenie
pri vybranej pracovnej činnosti a pomocou porovnania výsledkov analýzy vyhodnotiť riziká
a navrhnutie opatrení na odstránenie identifikovaných rizík.
Objektom analýzy bola malá rodinná farma pôsobiaca situovaná na západnom
Slovensku v okrese Dunajská Streda. Všetky informácie a údaje sme získali od majiteľa
firmy, ktorý však nesúhlasil so zverejnením identifikačných údajov organizácie.
V praktickej časti je spracovaná oblasť výberu metód na analýzu rizík a ich praktické
využitie na posúdenie stavu BOZP vo vybranom poľnohospodárskom podniku. Hlavným
zameraním praktickej časti práce je analýza rizík vybranej pracovnej činnosti pomocou
jednoduchej bodovej metódy (údržba stroja na plytké celoplošné obrábanie pôdy – kyprič
pôdy – najprv sme analyzovali skutkový stav a porovnali ho s aktuálne platnou
dokumentáciou BOZP; pozorovanie priebehu údržby so zameraním sa na konkrétne
nebezpečenstvá a riziká ako je narábanie s ručným náradím, riziká pri výmene oleja, údržba
ťažko dostupných miest stroja ap.; identifikácia zdrojov nebezpečenstva, ich popis,
navrhované opatrenia.
Zo strojového parku sme zvolili hodnotenie rizík pri údržbe kypriča pôdy pred
zahájením jarných prác. Hodnotili sme riziko pri vykonávaní údržbe poľnohospodárskeho
stroja. Hodnotenie rizika sme vykonali jednak pomocou rozšírenej bodovej metódy a takisto
sme aplikovali aj metódu FMEA. Zámerom bolo zistiť prípadné rozdiely vo výsledkoch
analýz a na základe toho navrhnúť nápravné opatrenia na zníženie miery rizika, ktoré by
mohlo viesť ku zraneniu zamestnanca, alebo stratách na majetku.
40

Prvým krokom pri hodnotení rizika bude identifikácia nebezpečenstva a analýza
ohrozenia pomocou vyššie uvedených metód. Výpočtom miery rizika určíme do ktorej
kategórie spadá konkrétne riziko – je zanedbateľné, mierne, povážlivé, nežiadúce alebo
neprijateľné.

41

4 POSÚDENIE RIZÍK V POĽNOHOSPODÁRSKOM
PODNIKU
4.1 Charakteristika vybraného podniku
Analýzu a hodnotenie rizík sme vykonali v spoločnosti, ktorá sídli na Západnom
Slovensku a bola založená ešte v roku 199650 a okrem kúpy tovaru za účelom jeho predaja
konečnému spotrebiteľovi a iným prevádzkovateľom živnosti v rozsahu voľnej živnosti
a sprostredkovania obchodu sa venuje aj poľnohospodárskej prvovýrobe, pričom hlavným
zameraním je rastlinná výroba. V práci sme sa zamerali na stav BOZP pre pracovné činnosti
súvisiace s rastlinnou výrobou.
Firma sa venuje poľnohospodárskej výrobe od roku 1996. V súčasnosti sa
špecializujú predovšetkým na rastlinnú výrobu o celkovej výmere približne 1000 ha ornej
pôdy. Hlavnou činnosťou je pestovanie obilnín – pšenica, sladovnícky jačmeň, kukurica a
olejnín – repka, slnečnica. Okrem poľnohospodárskej výroby sa venujú aj preprave nákladov
poľnohospodárskeho charakteru. Na dopravu komodít využívajú vlastnú kamiónovú
dopravu. Nákladné auto a 2 traktory slúžia aj na prepravu úrody z poľa.
Základným výrobným prostriedkom je orná pôda. Štruktúru rastlinnej tvorby
pestovanie ozimnej pšenice (420 ha), kukurice na zrno (360 ha) a jačmeňa jarného (120 ha).
Firma je rodinnou firmou, kde chod organizácie zabezpečuje majiteľ firmy. Počet
zamestnancov je 6.
Organizačná štruktúra rodinného podniku je znázornená na obrázku č. 6. Podľa
organizačnej schémy je zrejmé, že okrem asistenta majiteľa, ktorý má na starosti
administratívnu podporu chodu firmy, sú všetci zamestnanci (vrátane majiteľa) považovaný
za poľnohospodárskych pracovníkov v rastlinnej a živočíšnej výrobe – z toho sú dvaja
traktoristi, jeden je šoférom na nákladom aute, jeden zamestnanec má na starosti údržbu
strojov.
Všetci zamestnanci a aj majiteľ majú na starosti určitý typ poľnohospodárskeho
stroja. Čiže to znamená, že ten stroj neobsluhuje nikto iný. Tento prístup zaviedol majiteľ,
ktorý je presvedčený, že takto sa dá lepšie hodnotiť zodpovedný prístup zamestnanca

spoločnost s ručením obmedzeným bola založená zakladateľskou listinou vyhotovenou vo forme notárskej
zápisnice
36

42

k starostlivosti o pracovný prostriedok. Zamestnancom tak záleží na tom, aby ich stroje boli
v poriadku a mohli si svoju prácu vykonávať bezpečne.
Obrázok 6 Organizačná schéma rodinného podniku
Majiteľ firmy
- poľnohospodársky robotník
v rastlinnej a živočíšnej
výrobe - obsluha
poľnohospodárskych strojov

asistent majiteľa

poľnohospodársky robotník v
rastlinnej a živočíšnej výrobe
-1

poľnohospodársky robotník v
rastlinnej a živočíšnej výrobe
-2

(sofér nákladného auta)

(traktoristi)

poľnohospodársky robotník v
rastlinnej výrobe - opravár
poľnohospodárskych strojov
-1

Zdroj: Vlastné spracovanie
Spoločnosť je považovaná za dobre fungujúci rodinný podnik, ktorý neustále
napreduje a rastie. Strategickým cieľom je zmena strojového parku formou výmeny
agrotechniky na modernejšie stroje. Majiteľ pri osobnej návšteve predstavil súčasný strojový
park, pričom vyzdvihol tie poľnohospodárskej stroje, ktoré sú podľa jeho názoru z pohľadu
BOZP najrizikovejšie a ich obsluha vyžaduje mimoriadnu pozornosť, obozretnosť
a zodpovedný prístup za dodržania všetkých bezpečnostných opatrení a predpisov. Ich
údržba alebo prípadná oprava si takisto vyžaduje veľkú pozornosť a obozretnosť.
Práce na poliach vykonávajú konvenčnou agrotechnikou: súčasťou strojového parku
sú pluhy, tanierové náradie, radličkový kyprič, kompaktor a sejačka. Firma vlastní aj
samochodný postrekovač a rozmetadlo.
4.2 Analýza a identifikácia ohrozenia a rizík pri vybranej pracovnej činnosti
V čase keď sme firmu navštívili sa zamestnanec, ktorý má na starosti údržbu
a opravy poľnohospodárskych strojov venoval údržbe kypriča pôdy. Údržba hĺbkového
kypriča prebiehala v montovanej hale, kde parkujú poľnohospodárskej stroje, pričom jedna
43

časť haly je vyčlenená práve na vykonanie servisu a potrebných opráv. Tzv, „dieľňa“ nie je
fyzicky oddelená od ostatnej časti haly. Hala je priamo napojená na kanceláriu, ktorá bola
vytvorená ako prístavba k rodinnému domu. Časť haly, kde sa vykonáva údržba je
vyznačená bezpečnostnými prvkami.
Identifikovali sme nebezpečenstvo ohrozenia pri údržbe poľnohospodárskeho stroja
– konkrétne kypriča pôdy, ktorý slúži na prevzdušnenie pôdy, narušenie podorničnej vrstvy
a na zvýšenie objemu vsakovania vody.

Obrázok 7 Hĺbkový kyprič pôdy

Zdroj: technická dokumentácia hĺbkového kypriča vo vlastníctve majiteľa rodinného
podniku.
Hĺbkové kypriče sú určené na

viacvrstvové kyprenie pôdy, čiže umožňujú

kombinované spracovanie celého pôdneho profilu. Jedná sa o stroj, ktorý má na spoločnom
ráme usporiadané viaceré prvky na vykonanie kyprenia. Na prednej časti rámu sú uchytené
rezacie kotúče, ktorých úlohou je porezať rastlinné zvyšky na povrchu pôdy. Po nich sú
umiestnené kypriace radlice, ktoré vykonávajú konkrétne prekyprenie pôdy. Po kypriacich
radliciach sú uchytené tzv. taniere, ktoré premiešavajú porezané rastlinné zvyšky s pôdou
pôdy. Následne celý proces kyprenia pôdy uzatvára utužovací valec.
Výhodou tohto poľnohospodárskeho stroja je, dokáže prepracovať pôdu pri jednom
nájazde na pole. Hĺbkový kyprič je variabilné náradie, ktorého hlavnou funkciou je
nadvihnutie, rozrušenie a prevzdušnenie utuženej pôdy. Miera

agresivity (hĺbkového

zárezu) radlíc sa dá upraviť nastavením polohy radlíc v úchytoch alebo jemným doladením
v závese traktora. Už pri tomto úkone vzniká nebezpečenstvo mechanického úrazu pri

44

manipulácii s radlicami. Jedná sa predovšetkým o možnosť mechanických zranení končatín
pri nastavovaní, čistení a oprave kypriča pôdy alebo ohrozenie pri výmene oleja.
Nevýhodou je široký komplex rizík, s ktorými sa stretáva poľnohospodársky
zamestnanec pri obsluhe ale aj pri údržbe, na ktorú sme sa zamerali. Jednotlivé pracovné
prvky: kypriace radlice, rezacie kotúče, otočné taniere a utužovací valec je potrebné pred
uvedením stroja do pracovného procesu nastaviť a skontrolovať uchytenie jednotlivých
prvkov na ráme. Regulovanie týchto prvkov je nevyhnutné, aby sa poľnohospodársky stroj
prispôsobil lokálnym podmienkam pôdy a zabezpečil tak možnosť variabilne obrábať pôdu.
Hlavná úloha pri zahájení procesu hodnotenia rizika bola komplexná charakteristika
posudzovaného objektu: hospodárska stavba – montovaná hala, údržbárska dielňa,
poľnohospodárske stroje a zariadenia, mechanizačný prostriedok na obrábanie pôdy –
hĺbkový kyprič a získanie dostatočného množstva informácií o ohrozeniach súvisiacich
s údržbou hĺbkového kypriča.
4.2.1

Prípravné kroky analýzy rizík

Prípravné kroky k vykonaniu analýzy boli prispôsobené postupu pri údržbe stroja.
V spolupráci s majiteľom RF sme zostavili postup údržby, ktorý sa v RF aplikuje pri
všetkých strojoch.
Údržba hĺbkového kypriča má stanovené postupy, ktorých základom pre správne
a bezpečné fungovanie poľnohospodárskych strojov je v RF ich ochrana. Poľnohospodárske
stroje vo vlastníctve RF sú v zime skladované v hale, kde nie sú nepriaznivým
poveternostným podmienkam, predovšetkým pôsobeniu vlhkosti. Preto je jarná údržba aj pri
hĺbkovom kypriči menej časovo náročná.
Pred zahájením jarných prác sa kontrolujú aj nátery. Stopy korózií sa odstránia
drôtenou kefou, prípadne brúsnym papierom, povrchy sa odmastia a natrú. Po odstránení
a oprave korodovaných častí nasleduje mazanie všetkých prvkov – pracovných častí stroja.
V RF využívajú lítiové mazivo, ktorým sa natierajú kĺby hĺbkového kypriča, ložiská,
spojovacie prvky ap. Používa sa aj medené mazivo, ktorým sa natierajú odpojiteľné spoje –
skrutkové spoje pri uchytení komponentov kypriča.
Komponenty hĺbkového kypriča sú uchytené na dvojitom ráme šípového tvaru, ktorý
zaručuje usporiadanie stĺpic za účelom vyššej priechodnosti pôdy a pracovná hĺbka sa
udržiava pomocou operných kolies. Tu sa kontroluje opotrebenie gumy a nastavenie
požadovanej výšky. V zime je hĺbkový kyprič umiestnený na dielenské kozlíky aby sa

45

operné kolesá nedotýkali zeme, čím gumy na kolesách nie sú vystavené tlaku danému
hmotnosťou kypriča.
Ďalej sa kontroluje správne nasadenie kypriča za traktor, nastaví sa rovnomerná
rozteč stĺpic, kontrolujú sa strižné kolíky, ktoré sú istené proti preťaženiu
hydropneumaticky. Pracovná hĺbka sa nastavuje spravidla na 40 – 45 cm.
Mechanickú kontrolu si vyžadujú aj radlice, kotúče, ložiská. Kontrola sa zameriava
na praskliny a nadmerné opotrebovanie. Tieto sú takisto zdrojom nebezpečenstva
a ohrozenia – časť prasknutého kotúča môže „uletieť“ a zapríčiniť vážny pracovný úraz.
Platí to aj pre ozubené kolesá a remene prenášajúce pohon. Po oboznámení sa s postupom
údržby sme zostavili tabuľku o potenciálnych rizikách

pri vykonávaní jednotlivých

pracovných činností.
Tabuľka 4
POTENCIONÁLNE RIZIKÁ
PRACOVNÁ ČINNOSŤ
ÚDRŽBA HĹBKOVÉHO KYPRIČA

KOMPLEX OHROZENÍ

Kontrola náterov – odstránenie korózií
drôtenou kefou, prípadne brúsnym
papierom, povrchy sa odmastia a natrú.
Mazanie pracovných častí hĺbkového
kypriča

Chemické látky sa môžu dostať do očí
Oceľové štetiny drôtenej kefy môžu spôsobiť male
poranenie rúk, dostať sa pod nechty
Úrazy vyplývajúce z kontaktu náradia s rukou,
nesprávna manipulácia s náradim,
Pošmyknutie sa na mazacom materiály, ktorý sa dostal
na podlahu

Nastavenie požadovanej výšky
oporných kolies

Poranenie dolných končatín v dôsledku mimovoľného
uvoľnenia oporného kolesa

Kontrola mechanického stavu
komponentov

Rezné rany, podliatiny, otlaky, zasiahnutie súčiastkou,
namáhanie chrbtice, úder hlavy kvôli manipulácii na zle
dostupných miestach

Skúška otáčok radlíc

Zachytenie odevu, zachytenie horných končatín –
prstov, svojvoľné uvoľnenie niektorého komponentu
alebo úchytnej súčiastky

Zdroj: vlastné spracovanie

46

Pred samotnou analýzou bodovou metódou a metódou FMEA v konkrétnej
prevádzke sme analyzovali riziká hroziace poľnohospodárskemu pracovníkovi pri údržbe
poľnohospodárskeho stroja – hĺbkového kypriča a sústredili sme sa na ohrozenia plynúce
z tejto pracovnej činnosti. Zámerom bolo identifikovať možné riziká a na základe
hodnotenia rizík navrhnúť opatrenia, ktorých zavedením sa budú tieto riziká minimalizovať.
Najväčším rizikom pri údržbe hĺbkového kypriča je kontakt s kypriacimi radlicami,
rezacími kotúčmi a otočnými taniermi. Tieto komponenty stroja sú ostré a môžu spôsobiť
veľmi širokú škálu úrazov, od najmenších až po pracovné úrazy so smrtiacimi následkami.
Údržba stroja sa však nezaobíde bez nastavenia týchto prvkov, nakoľko stroj sa používa na
rôznych typoch ornej pôdy a nastavenie treba prispôsobiť parametrom aktuálne obrábanej
pôdy.
4.2.2

Analýza ohrozenia bodovou metódou

Hodnotenie miery nebezpečenstva pri jednotlivých pracovných činnostiach v rámci
údržby stroja sme uskutočnili jednoduchou bodovou metódou, ktorá je nenáročná na čas,
číselné hodnoty miery rizík sa ľahko sumarizujú a kategorizujú. Mieru rizika sme hodnotili
na základe závažnosti a pravdepodobnosti výskytu rizika. Nebezpečenstvá, ktoré môžu pri
údržbe poľnohospodárskej mechanizácie ohroziť bezpečnosť a zdravie poľnohospodárskeho
zamestnanca sú veľmi rozsiahle, preto sme sa zamerali iba na vybrané nebezpečenstvá pri
údržbe konkrétneho stroja.
Pre analýzu ohrozenia sme použili tabuľku, do ktorej sme zaznamenali ohrozenia
v súvislosti s vykonaním údržby hĺbkového kypriča – nebezpečenstvo, jeho zdroj
a podrobnejší popis, označenie miery rizika, opatrenia. Formulár pre bodové hodnotenie
sme zostavili na základe formulára, ktorý je súčasťou dokumentácie BOZP vo firme.
Dokumentácia BOZP bola vypracovaná externou firmou a obsahuje komplexné hodnotenie
pre všetky pracovné činnosti vyskytujúce sa v poľnohospodárskej výrobe.
Hodnotenie rizík bolo zamerané konkrétnu pracovnú činnosť na údržbu hĺbkového
kypriča. Pri jednotlivých možných rizikách sme uviedli zdroj a podrobný popis a bodovali
sme pravdepodobnosť a početnosť (P), ďalej dôsledky (D) a ohrozenie (O) v dôsledku
identifikovaného nebezpečenstva.

47

Tabuľka 5
Nebezpečenstvo / Zdroj / Popis P D O

Riziko

Opatrenia

5

45/45
(45)
Nežiadúce

Používať iba vhodné náradie,
Nepoužívajte poškodené náradie.
Používajte pri práci vhodné
rukavice.
Pred používaním náradia je
potrebné zaškoliť zamestnanca.

3 4

5

60/60
(60)
Nežiadúce

Bremená dvíhajte na pevnej
podlahe.
Používajte pracovnú obuv, ktorá
zabezpečuje dobrú stabilitu nohe a
zabraňuje pošmyknutiu.
Pravidelne odpočívajte a v
prípade, že už viac nevládzete,
prerušte prácu.
Pri dvíhaní dbajte na dostatočnú
oporu nôh.
Zamestnanci musia byť preškolení
zo správnych spôsobov
manipulácie s bremenami.

Pád bremena na nohu
3 3
Ručná manipulácia
Ťažké bremeno môže pri páde na
nohu poraniť prsty.
Pri nastavovaní radlíc môžu
padnúť a vážne poraniť dolné
končatiny.

5

45/45
(45)
Nežiadúce

Pokiaľ manipulujete ručne s
ťažkým bremenom, dávajte pozor,
aby sa náhodne nevyšmyklo a
nepadlo na zem.
Pri manipulácii s bremenom
používajte topánku s pevnou
špičkou.
Využívajte úchytné otvory,
držadlá a prostriedky, ktoré
udržujú končatiny v dostatočnej
vzdialenosti od bremena.

Priškripnutie prstov na ruke
Ručná manipulácia
Materiály, ktoré na seba tesne
priliehajú a majú väčšiu
hmotnosť môžu pri prenášaní
priškripnúť prsty.

4 2

5

40/40
(20)
Mierne

Používajte ochranné rukavice.
Používajte podložky medzi
jednotlivými vrstvami materiálu.

Tlak, úder, rez, seknutie,
5 5
pichnutie, bodnutie, odretie.
Pri vykonávaní údržby sú
prítomné všetky tieto ohrozenia
a preto je jeho bezpečnosť
v ohrození.

5

125/125
(125)
Neprijateľné

Prideliť zamestnancovi vhodné
OOPP v zmysle zákona NR SR
č.124/2006 Z. z. v znení
neskorších predpisov, V rámci
školenia o BOZP oboznámiť
zamestnanca s rizikami
vykonávanej práce - zákon NR SR
č. 124/2006 Z. z. v znení
neskorších predpisov,

Úraz hlavy nahýňaním sa na 3 4
zle dosptupné miesta
pri údržbe treba prekontrolovať
aj ťažko dostupné miesta
v dôsledku čoho je vysoké riziko
vážneho poranenia.

5

60/60
(60)
Nežiadúce

Pri týchto prácach prikázať
zamestnancovi potrebu používania
OOPP - prilba

Kontakt náradia s rukou
3 3
Ručné náradie
Môžu vzniknúť bodné rany, tržné
rany, sečné rany, rezné rany,
pohmoždeniny, podliatiny,
pritlačenia a otlaky, pokiaľ nie sú
dodržané bezpečnostné predpisy
pre zaobchádzanie s náradím.
Namáhanie chrbtice
Ručná manipulácia
Pri dlhodobej manipulácii s
ťažkým bremenom, ak sa
vykonáva nesprávnym
spôsobom, hrozí veľké
nebezpečenstvo poškodenia.

48

Kontakt ďalších osôb
2 5
s pohybujúcim sa strojom
pri vjazde a výjazde traktora so
zaveseným kypričom môže dôjsť
k ohrozeniu osôb - zrazenie,
pritlačenie.

5

50/50
(38)
Nežiadúce

Osoby, ktoré nemajú nič
spoločného s údržbou alebo
opravou sa nesmú zdržiavať v
okolí pohybujúceho sa vozidla.
Používajte vopred dohodnuté
signály, ktorým musia vodič aj
pomocník rozumieť rovnako.
Používať signály

Možnosť poranenia pri
4 2
nesprávnom používaní ručného
náradia
Opravy a údržba - Používanie
ručného náradia
Pri činnostiach súvisiacich s
opravou a údržbou pri používaní
ručného náradia (kladivá, kliešte,
sekáče, pilníky, krutkovače,
kľúče) k údržbárskym prácam
môže dôjsť k rôznym
poraneniam.

5

40/40
(15)
Mierne

doťahovanie alebo uvoľňovanie
kľúčom vykonávaj vždy k sebe.
Pilníky používajte len s násadou
Pokiaľ sa dá používaj trubicové
kľúče namiesto otvorených.
Pre danú prácu používaj kľuče
správnych rozmerov.
Pre danú prácu používaj
skrutkovač správneho rozmeru.
Nikdy nepoužívaj skrutkovač na
iné účely než je určený
Pri používaní kladív dodržuj tieto
zásady:
a) zvoliť správny druh a veľkosť
kladiva pre daný druh práce
b) kladivá nesmú mať poškodené
násady alebo bicie plochy
c) kladivá nesmú mať
praskléhlavy alebo nesprávne
kliny
d) násady kladív musia byť suché
a hladké
e) na tvrdý materiál sa nemá
používať oceľové kladivo
Pri používaní klieští dodržuj tieto
zásady:
a) nepoužívaj klietí tam kde môžeš
použiť kľúč
b) nepoužívaj kliešte na kalené
oceľové plochy
c) kliešte drž na koncirukoväte

Pritlačenie prstov
Nakladanie a vykladanie
automobilov
Ťažké bremená môžu pritlačiť
prsty o podlahu alebo steny
úložného priestoru.

5

40/40
(40)
Mierne

Ak prenášate bremeno viacerí,
dopredu sa dohodnite, ako ho
prenesiete a v akom poradí ho
budete púšťať na podlahu.
Nestrkajte ruky pod ťažké
bremená.
Pokiaľ má vozidlo zabudované
hydraulické zdviháky, používajte
ich na prenášanie ťažkých
materiálov.
Používajte rukavice.

4 2

49

samovoľný pohyb stroja
3 4
údržba a oprava
poľnohospodárskych strojov
Pri vykonávaní opráv, údržby
a kontroly je pracovník povinný
najmä
a) stroj zabezpečiť proti
samovoľnému pohybu,
b) vykonávať kontrolu spodku
stroja len pri vypnutom motore,
ak výrobca nestanovil inak,
c) zabezpečiť zdvihnuté stroj
alebo jeho časti proti pádu,
d) použiť pri hustení pneumatík
kolies nenamontovaných na
vozidle, ktoré sú vybavené
obručou so záverným a poistným
kruhom alebo delenou obručou,
bezpečnostný kryt alebo
zariadenie, ktoré plní podobnú
funkciu,
e) uzavrieť všetky ventily
tlakových zásobníkov plynu na
strojoch a všetky plniace ventily
pri opravách vozidiel s plynovým
zariadením s výnimkou opráv,
ktoré to vylučujú (napr.
nastavovanie motora, kontrola
funkcie plynového zariadenia),
f) vypustiť plyn zo zásobníkov a
vykonať odplynovanie
plynového zariadenia vozidla
pred vykonávaním zváračských
prác alebo prác, pri ktorých môže
dôjsť ku vzniku výbušnej zmesi
alebo k jej iniciácii,
g) pri opravách alebo údržbe
vozidiel s plynovým zariadením
oboznámiť sa s havarijným
plánom pracoviska.

5

60/60
(36)
Nežiadúce

Je ZAKÁZANÉ manipulovať s
ovládacím zariadením vozidla bez
predchádzajúcich opatrení, ktoré
vylúčia nežiadúci pohyb vozidla
alebo jeho časti,
Je ZAKÁZANÉ opravovať,
kontrolovať a vykonávať údržbu
vozidla, ak zdvihnutá sklápacia
časť nie je zabezpečená proti pádu,
Je ZAKÁZANÉ uvoľňovať
pneumatiku prihusťovaním.
Pred opravou a údržbou vozidlo
zabezpečiť proti samovoľnému
pohybu.
Pri hustení pneumatík kolies
nenamontovaných na vozidle ,
ktoré sú vybavené obručou so
záverným a poistným kruhom
alebo delenou obručou použiť
bezpečnostný kryt alebo
zariadenie, ktoré plní podobnú
funkciu,
Vykonávať kontrolu spodku
vozidla možno len pri vypnutom
motore, ak výrobca nestanovil
inak.
Zabezpečiť zdvihnuté vozidlo
alebo jeho časti proti pádu,

Je zakázané
a) opravovať naložené vozidlo,
ak nie je zabezpečená jeho
stabilita a náklad môže
pracovníka ohroziť,
b) opravovať, kontrolovať a
vykonávať údržbu vozidla, ak
zdvihnutá sklápacia časť nie je
zabezpečená proti pádu,
c) manipulovať s ovládacím
zariadením vozidla bez
predchádzajúcich opatrení, ktoré
vylúčia nežiadúci pohyb vozidla
alebo jeho časti,
d) uvoľňovať pneumatiku
prihusťovaním.

50

Maximálne zostatkové riziko
Minimálne zostatkové riziko
Priemerné zostatkové riziko
Hodnotenie

125
30
71
Výsledné riziko je neprijateľné

Zdroj: vlastné spracovanie

4.2.3

Hodnotenie rizík metódou FMEA

Analýza FMEA vyhodnocuje aktuálny stav, ktorý identifikuje nebezpečenstvá
a ohrozenia pri údržbe poľnohospodárskeho stroja. Metóda FMEA ja založená na podrobnej
analýze zlyhanie a dôsledkov identifikovaných rizík a umožňuje určiť priority pre
zostavenie návrhov na opatrenia pre odstránenie rizík. Metóda rieši zásadné otázky pri
vykonaní údržby hĺbkového kypriča:
1. Aké nebezpečenstvá sa môžu vyskytnúť pri jednotlivých krokoch údržby?
2. Aké sú možné dôsledky identifikovaných nebezpečenstiev?
Prostredníctvom FMEA analýzy sme sa zamerali na potencionálne nebezpečenstvá
pri údržbe. Definovali sme hodnotu závažnosti nebezpečenstvá, pravdepodobnosť jeho
výskytu a možnosť určiť zdroj nebezpečenstva. Použili sme rozpätie číselného ohodnotenia
od 1 – 10, pričom jednotka označuje najmenšiu závažnosť, najnižšiu možnosť výskytu či
najnižšiu možnosť identifikácie nebezpečenstva. Hodnota 10 je najvyššia hodnota – čiže
nebezpečenstvo je najzávažnejšie, vyskytuje sa najčastejšie a jeho identifikácia je najťažšia.
Vynásobením hodnôt sme vypočítali mieru rizika.
Keďže metóda FMEA je vykonávaná v tíme, ako prvý krok sme zostavili tím, ktorý
tvorili autor práce, majiteľ RF a poľnohospodársky pracovník zodpovedný za obsluhu
a údržbu hĺbkového kypriča. Cieľom trojčlenného tímu bola optimalizácia údržby
a znižovanie miery rizika pri jednotlivých údržbárskych úkonoch.
Úlohou majiteľa RF bol poskytnutie dostupných informácií a dokumentácie
o poľnohospodárskom stroji. Poľnohospodársky pracovník zodpovedal za prezentovanie
postupu údržby a spoločne sme sa zamerali na detailnú identifikáciu nebezpečenstiev
a ohrozenia zdravia či ľudského života pri vykonaní pracovnej činnosti. Zámerom bolo
odhaliť príčinu týchto nebezpečenstiev, posúdiť ich závažnosť a predpokladané dôsledky.
Pred zostavením samotného FMEA formulára sme klasifikovali kritériá nebezpečenstiev

51

a ohrození a klasifikovali sme ich závažnosť. Tieto kritériá sme zostavili do tabuľky
závažnosti nebezpečenstiev, ktorá je súčasťou vyhodnocovania pomocou metódy FMEA.
Tabuľka 6 Klasifikácia kritérií pre hodnotenie rizík metódou FMEA
Stupeň závažnosti

Kritérium stupňa závažnosti

Klasifikácia

Žiadna

Nebezpečenstvo pri danom pracovnom úkone nehrozí,
alebo má len bezvýznamný vplyv na zdravie zamestnanca

1

Veľmi málo významná

Hrozí nebezpečenstvo úrazu, ale úraz je možné klasifikovať
ako drobný úraz – odretie, pomliaždeniny ap.

2

Málo významná

Dá sa identifikovať nebezpečenstvo vzniku malých
poranení, ktoré sa dajú ošetriť priamo na pracovisku
a nemajú následky

3

Veľmi nízke

V dôsledku identifikovaného nebezpečenstva môže
vzniknúť úraz, ktorý nemá vplyv na ďalší výkon pracovnej
činnosti

4

Nízka

V dôsledku nebezpečenstva môže vzniknúť úraz, ktorý
ovplyvňuje výkon pracovnej činnosť

5

Stredná

V dôsledku nebezpečenstva môže vzniknúť úraz, ktorý má
vplyv na výkon pracovnej činnosti v podobe krátkodobej
PN

6

Vysoká

V dôsledku nebezpečenstva môže vzniknúť úraz, ktorý má
vplyv na výkon pracovnej činnosti v podobe dlhodobej PN

7

Veľmi vysoká

Hrozí nebezpečenstvo veľmi vážneho úrazu, ktoré môže
ovplyvniť celkový zdravotný stav v podobe obmedzenia
vykonávať pracovnú činnosť – čiastočná invalidita

8

Nebezpečná s
varovaním

Hrozí nebezpečenstvo úrazu s trvalými následkami
ohrozenia života v podobe obmedzenia vykonávať pracovnú
činnosť – úplná invalidita

9

Nebezpečná bez
varovania

Hrozí nebezpečenstvo usmrtenia

10

Zdroj: Vlastné spracovanie
Všetky identifikované nebezpečenstvá sme priebežne zaznamenali do formulára, tak
ako sa postupne vykonávala údržba hĺbkového kypriča. Pri jednotlivých pracovných
úkonoch sme sledovali možné chyby a definovali sme ich závažnosť, pravdepodobnosť
výskytu ako aj pravdepodobnosť odhalenia. V zjednodušenom formulári FMEA, ktorý bol
prispôsobený objektu hodnotenia rizika, sme identifikovali objekt analýzy, členov tímu,
dátum a číslo strany, popis pracovnej činnosti, potencionálne nebezpečenstvo, jeho príčinu,
závažnosť, pravdepodobnosť výskytu a pravdepodobnosť odhalenia nebezpečenstva.
Formulár sme rozdelili na dve časti – I. časť formulára sumarizuje zistenia na základe
52

hodnotenia aktuálneho a mieru rizika identifikovaných nebezpečenstiev. V časti II.
formulára sme uviedli návrh odporúčaných opatrení, zodpovednú osobu a možné spôsoby
eliminácie nebezpečenstva.
Tabuľka 7 – Formulár FMEA I. časť
Formulár FMEA I. časť
Objekt analýzy

Členovia tímu FMEA: zodpovední zamestnanci

Rodinná Farma

Dátum

Číslo strany

Majiteľ firmy
31.3.202
Poľnohospodársky pracovník
4
Autor
Popis pracovnej
Potencionálne
Príčiny nebezp.
Z V O
činnosti
nebezpečenstvo
1 Kontrola náterov
Chemické látky sa môžu
Nepoužívanie
5
5
5
– odstránenie
dostať do očí
ochranných
korózií drôtenou
Oceľové štetiny drôtenej
pracovných
kefou, prípadne
kefy môžu spôsobiť
prostriedkov –
brúsnym
poranenie rúk, dostať sa pod pracovné rukavice a
papierom,
nechty
okuliare
povrchy sa
Úrazy vyplývajúce z
odmastia a natrú.
kontaktu náradia s rukou,
nesprávna manipulácia s
náradím,
2
Mazanie
Pošmyknutie sa na mazacom
Nepoužívanie
5
5
5
pracovných častí materiály, ktorý sa dostal na
ochranných
hĺbkového
podlahu
pracovných
kypriča
prostriedkov –
pracovné rukavice,
vhodná pracovná
obuv
3
Nastavenie
Poranenie dolných končatín
Zloženie stroja z
10 5
5
požadovanej
v dôsledku mimovoľného
kozlíkov ešte pred
výšky oporných uvoľnenia oporného kolesa
nastavovaním
kolies
4
Kontrola
Rezné rany, podliatiny,
Komponenty stroja 10 6 10
mechanického
otlaky, zasiahnutie
sú ostré a niektoré sú
stavu
súčiastkou, namáhanie
ťažko dostupné
komponentov
chrbtice, úder hlavy kvôli
manipulácii na zle
dostupných miestach
5
Skúška otáčok
Zachytenie odevu,
Nedodržanie
10 3 10
radlíc
zachytenie horných končatín
bezpečnej
– prstov, svojvoľné
vzdialenosti a
uvoľnenie niektorého
nepoužívanie OPP
komponentu alebo úchytnej
súčiastky

Zdroj: Vlastné spracovanie

53

1

RPN
125

125

250

600

300

Tabuľka 8– Formulár FMEA II. časť

Formulár FMEA II. časť
Objekt analýzy

Členovia tímu FMEA:
zodpovední zamestnanci

Dátum

Číslo strany

Rodinná Farma

Majiteľ firmy
Poľnohospodársky
pracovník
Autor
Z
V
O

31.3.20
24

2

Odporúčanie na zníženie miery
rizika
1

2

3

4

5

Používanie ochranných
pracovných pomôcok –
ochranné pracovné rukavice,
okuliare, ochranný pracovný
odev a vhodná pracovná
obuv, helma so štítom ochrana zraku, pri práci
používať ochranu - dýchacích
orgánov, filtračný respirátor
RV 205 s chemickou vložkou
A
Používanie ochranných
pracovných pomôcok –
ochranné pracovné rukavice,
okuliare, ochranný pracovný
odev a vhodná pracovná obuv
Dodržiavanie bezpečnostných
predpisov, koleso nastavovať
len ak je stroj umiestnený na
kozlíkoch a je zabezpečený
proti samovoľnému pádu
alebo pohybu
Veľmi prísne dodržiavať
bezpečnostné predpisy,
používať vhodné nástroje,
osobné ochranné pracovné
prostriedky – odev, obuv,
rukavice, ochrana hlavy
a tváre – helma so štítom
Skúška otáčok radlíc
a ostatných komponentov
môže prebehnúť len za
prísnych bezpečnostných
opatrení, osoby ktoré
neobsluhujú a nekontrolujú
stroj sa nesmú priblížiť
k traktoru, ku ktorému je
kyprič pripevnený

RPN
Po navrhovaných odporúčaniach

5

1

10

50
(po zavedení navrhovaných
opatrení sa miera rizika zníži
o 75 bodov – čo je zníženie
rizika 60%)

5

1

6

7

5

5

30
(po zavedení navrhovaných
opatrení sa miera rizika zníži
o 95 bodov – čo je zníženie
rizika o 76%)
175
(po zavedení navrhovaných
opatrení sa miera rizika zníži
o 95 bodov – čo je zníženie
rizika o 30%)

5

3

6

90
(po zavedení navrhovaných
opatrení sa miera rizika zníži
o 95 bodov – čo je zníženie
rizika o 15%)

10

3

4

120
(po zavedení navrhovaných
opatrení sa miera rizika zníži
o 95 bodov – čo je zníženie
rizika o 40%)

Zdroj: Vlastné spracovanie

54

Podľa výsledkov FMEA analýzy sú najnebezpečnejšie nasledovné pracovné úkony
pri údržbe hĺbkového kypriča:
− Nastavovanie výšky oporných kolies,
− Mechanická kontrola stavu komponentov,
− Skúška plynulosti otáčok.
Po zavedení navrhovaných opatrení sa predpokladá pri všetkých troch údržbárskych
úkonoch zmiernenie rizika.

Pri nastavovaní výšky oporného kolesa predpokladáme

zníženie miery rizika o 30%, pri kontrolovaní stavu súčastí kypriča odhadujeme zlepšenie
o 15% a pri skúške plynulosti otáčok o 40%.
Návrhy na zmiernenie rizika nie sú vysoko nákladové, všetky predpokladajú iba
zvýšenie

pozornosti

zamestnancov,

dôkladnejšiu

kontrolu

a dohľad

zo

strany

zamestnávateľa a zodpovednejší prístup k zásadám BOZP a to najmä čo sa týka osobných
ochranných pracovných pomôcok.

55

5 VYHODNOTENIE VÝSLEDKOV A NÁVRH OPATRENÍ
Na základe identifikácie nebezpečenstiev a ohrození pri vykonávaní údržby
hĺbkového kypriča pracovných podmienkach na rodinnej farme sme po vykonaní hodnotenia
rizík metódou jednoduchého bodového hodnotenia a metódou FMEA sme dospeli k záveru,
že obe metódy sú v prípade rodinnej farmy vhodné na identifikáciu a hodnotenie rizík pri
vykonávaní údržby.
Pri oboch metódach sme identifikovali najvyššiu mieru rizika pri manipulácii
s ostrými časťami hĺbkového kypriča a pri manipulácii na ťažko dostupných miestach. Na
základe zistení sme navrhli niektoré opatrenia, ktoré vyplývajú zo zásad BOZP a poukázali
sme na to, aby zásady BOZP boli dôslednejšie dodržiavané. Ďalšie návrhy na zmiernenie
a odstránenie rizík:
− Zabezpečiť pravidelné preškoľovanie poľnohospodárskeho pracovníka z oblasti
BOZP;
− Zaistiť používanie vhodného pracovného náradia;
− Zabezpečiť používanie bezpečnostných prvkov pri práci okolo kypriča a pri jeho
pripojení na traktor – používanie zabezpečovacích systémov, schodíkov, úchytiek;
− Aktualizovať bezpečnostné označenia v hale, kde sa vykonáva údržba;
− Označiť výstražnou farbou všetky nebezpečné miesta;
− Zabezpečiť, aby poľnohospodársky pracovníci neodstraňovali ochranné kryty
stroja;
− Venovať pozornosť neprítomnosti nepovolaných osôb v blízkosti strojov;
− Pravidelne poučiť pracovníkov o nevyhnutnosti používania ochranných pracovných
prostriedkov – aj pri malých opravách alebo prácach, ktoré nie sú na prvý pohľad
nebezpečné;
− Dbať na pravidelné kontroly technického stavu;
− Prekontrolovať stav poľnohospodárskeho stroja pred každým použitím alebo
manipuláciou s ním – údržba;
− Zamedziť samovoľnému uvedeniu do pohybu hĺbkového kypriča.
Údržba poľnohospodárskych strojov je považovaná za veľmi nebezpečnú pracovnú
činnosť a preto je nevyhnutné, aby pracovníci, ktorí stroje obsluhujú alebo ktorí majú na
starosti ich údržbu, prípadne opravu, venovali zvýšenú pozornosť bezpečnosti a ochrane
svojho zdravia a zdravia svojich spolupracovníkov.
56

Prijatím navrhovaných opatrení predpokladáme zníženie miery nebezpečenstva na
minimálnu úroveň. V procese identifikácie nebezpečenstiev pri údržbe hĺbkového kypriča
sme zistili, že niektorým pracovným úkonom nie je venovaná patričná pozornosť, pretože sa
nepredpokladá ohrozenie bezpečnosti alebo zdravia. Pri pracovnej činnosti, akou je údržba
poľnohospodárskych strojov, je nevyhnutné dôrazne dbať na dodržiavanie predpisov a zásad
BOZP.

57

ZÁVER
Diplomová práca „Zásady bezpečnosti práce pri opravách a údržbe strojov vo
vybranom poľnohospodárskom podniku“ sa venuje téme riadenia rizík v oblasti bezpečnosti
a ochrany

zdravia

pri

práci

v poľnohospodárskom

sektore.

Úrazovosť

v poľnohospodárskom sektore je veľmi vysoká a preto je téma bezpečnosti v tomto odvetví
viac než aktuálna.
Cieľom diplomovej práce bolo identifikovať nebezpečenstvá a ohrozenia pri údržbe
poľnohospodárskeho stroja – hĺbkového kypriča pôdy využitím bodovej metódy hodnotenia
rizík a metódy FMEA. V spolupráci s majiteľom firmy a pracovníkom, ktorý má na starosti
údržbu predmetného stroja sme popísali postup údržby a identifikovali sme ohrozenia, ktoré
sa môžu vyskytnúť pri jednotlivých pracovných úkonoch.

Skúmali sme efektivitu

vybraných metód hodnotenia rizík na základe porovnania zistených výsledkov.
V teoretickej časti diplomovej práce sme sa pokúsili o vytvorenie prehľadu v danej
oblasti na základe domácej a zahraničnej odbornej literatúry. V úvode diplomovej práce sme
sa podrobne venovali teoretickým východiskám problematiky hodnotenia rizík v BOZP
a metódam

analýz

využívaných

na

hodnotenie

rizík.

Analýza

a identifikácia

nebezpečenstiev a hodnotenie miery rizika je z pohľadu bezpečnosti a ochrany zdravia
zamestnancov prvoradá z pohľadu prevencie výskytu pracovných úrazov. V krátkosti sme
sa venovali aj legislatívnemu rámcu spravujúceho oblasť BOZP a priblížili sme aspekty
BOZP v poľnohospodárskom odvetví. Teoretické východiská sme využili v praktickej časti
práce. Praktickú časť tvorí predstavenie objektu skúmania, identifikácia nebezpečenstiev
a ich analýza, na základe ktorých sme hodnotili mieru rizika podľa vopred stanovených
kritérií. Obe metódy hodnotenia rizík pri údržbe poľnohospodárskych strojov sú efektívne.
Výsledky hodnotenia miery rizík identifikovaných nebezpečenstiev vyšli takmer rovnako.
Stav BOZP v súkromnej firme je vyhovujúci, ale je tu priestor na zlepšenie
a zvyšovanie bezpečnosti zamestnancov. Výsledky vypovedajú o tom, že niektoré „menej
komplikované“ údržbárske práce sú podceňované a pri ich vykonávaní nie sú používané
vhodné ochranné pracovné pomôcky. Je to napríklad oprava skorodovaných častí stroja –
používajú sa tu drôtené kefy, chemikálie vo forme farieb, riedidiel či laku. Všetky tieto môžu
spôsobiť zranenia alebo úrazy, ktoré aj keď nemajú vážny dopad na celkový zdravotný stav
zamestnanca – môžu zapríčiniť prerušenie pracovnej činnosti na niekoľko hodín alebo
niekoľko dní (pichnutie oceľovou štetinou kefy spôsobí ranu, ktorá sa môže zapáliť
a zamestnanec nebude môcť ruku používať niekoľko dní ap.)
58

Podstatou metód hodnotenia rizík je proces, ktorého výsledkom je identifikácia
nebezpečenstva pri vykonávaní pracovnej činnosti a minimalizovanie miery výskytu
a závažnosti tohto nebezpečenstva, či jeho úplné odstránenie. Pri procese hodnotenia rizika
sme vychádzali z posúdenia jeho závažnosti. Cieľom posúdenia bolo identifikovať všetky
potenciálne pozitívne a negatívne faktory ovplyvňujúce bezpečné vykonanie pracovnej
činnosti – údržby poľnohospodárskeho stroja. Metóda jednoduchého bodového hodnotenia
a metóda analýzy vplyvu nebezpečenstiev a ich následkov hodnotia početnosť výskytu
nebezpečenstva, mieru závažnosti a predpoklad odhalenia nebezpečenstiev.
V procese vypracovania práce sme vychádzali zo všeobecných odporúčaní
európskych orgánov, podľa ktorých je z pohľadu BOZP nevyhnutné začleniť zásady BOZP
do

technologických

poľnohospodárskych

inovácií,

prispôsobiť

podnikov,

rozvíjať

požiadavkám
vzdelávanie

BOZP

štruktúry

a odborné

školenie

poľnohospodárskych pracovníkov, pri posudzovaní a hodnotení rizík brať do úvahy aj
klimatické zmeny.
Prínosom predkladanej diplomovej práce je poukázanie na skutočnosť, že oblasť
BOZP nemá žiaden aspekt, ktorý by nebol z pohľadu bezpečnosti a ochrany zdravia
zamestnancov dôležitý. Je potrebné si uvedomiť, že BOZP je oblasť, ktorá sa mení
a prispôsobuje meniacim sa podmienkam a okolnostiam. V poľnohospodárstve to platí
dvojnásobne. Poľnohospodárske práce sa nedajú v plnej miere vopred plánovať a preto sa
nedajú vopred plánovať ani niektoré činnosti súvisiace s BOZP. Návrhy na zníženie miery
rizika a dôsledné dodržiavanie predpisov BOZP je základným pilierom pre zvýšenie
bezpečnosti

zamestnancov

pri

údržbe

poľnohospodárskych

strojov

a zníženie

nebezpečenstva úrazu. Bezpečnosť a ochrana zamestnancov v nami hodnotenom
poľnohospodárskom podniku musí byť neustále na prvom mieste a je nevyhnutné, aby sa aj
táto oblasť neustále inovovala v závislosti od technologického vývoja a zmien v legislatíve.
Na záver jeden návrh navyše: problematika BOZP v poľnohospodárskom odvetví by
mohla byť predmetom osobitného výskumu, ktorý by bol zameraný na otázky BOZP
v súvislosti s bezpečnostnými opatreniami a technológiami (inteligentné senzory a osobné
ochranné prostriedky.

59

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
3.

Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci sa týka všetkých. Praktické usmernenie
pre zamestnávateľov. Luxemburg: Úrad pre vydávanie publikácií Európskej
únie, 2016. ISBN 978-92-79-65204-2 doi:10.2767/72531 KE-05-16-096-SK-N
© Európska únia, 2016

4. HATINA, T. Encyklopedický súbor bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.
Bratislava: Inštitút pre výskum práce a rodiny, 2007. 572 s. ISBN 978-80-7138124- 2
5. KMEŤ, S., HEKELOVÁ, E., ŠTEFÁNIK, J., GAŠPARÍK, J., BERAN, J.,
CHOLUJ,F.: Komplexný manažment kvality. Žilina, 1998. ISBN 80-7100-5622
6. KRULIŠ, Jiří. Jak vítězit nad riziky: aktivní management rizik - nástroj řízení
úspěšných firem. Praha: Linde, 2011. ISBN 978-80-7201-835-2
7. MATEIDES, A. et al.: Manažérstvo kvality. Bratislava: Ing. Miroslav Mračko,
2006. ISBN 80-8057-656-4
8. Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri
práci. Citované [ 10.01.2024]

Dostupné online: Vyhláška č. 59/1982 Zb.

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce, ktorou sa určujú základné
požiadavky na zaistenie bezpečnosti práce a technických zariadení
9. NEUGEBAUER, T. Bezpečnost a ochrana zdraví při práci v kostce, neboli, O
čem je současná BOZP. 2., aktualizované a rozšířené vydání. Praha: Wolters
Kluwer, 2016, s. 16. ISBN 978-80-7552-106-4.
10. SINAY, Juraj; a kol.: Rizika technických zariadení, manažérstvo rizika. Košice:
OTA, a.s. 1997. s. 212. ISBN 80-967783-0-7.
11. SINAY, J., PAČAIOVÁ, H., GRENČÍK, J., GOLIANOVÁ, A., MARKULÍK,
Š., MOKRIŠOVÁ, A., NAGYOVÁ, A., TREŠTÍKOVÁ, B. Nástroje
zlepšovania kvality. SjF TU v Košiciach, 2007, 192 s. ISBN 978-80-89040-322.
12. SMEJKAL, Vladimír a Karel RAIS. Řízení rizík ve firmách a jiných
organizacích. 4. aktualiz. a rozš. vyd. Praha: Grada, 2013. ISBN 978-80-2474644-9.
13. TICHÝ, M.: Ovládaní rizika. Analýza a management. Praha: C . H . Beck, 2006.
ISBN 80-7179-415-5
60

14. VALA, Jiří. Systémové řízení bezpečnosti a ochrany zdraví v organizacích.
Praha: Wolters Kluwer, 2016. ISBN 978-80-7552-109-5.

Internetové zdroje:
15. Accidents du travail, le monde agricole particulièrement touché. 2023. Citované
[01.04.2024] Dostupné online: https://agriculture.gouv.fr/accidents-du-travaille-monde-agricole-particulierement16. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci - Slovenská terminologická databáza
[online]. data.juls.savba.sk, 2006, [cit. 2024-11-02].
17. BOZP pracovníkov pri práci v poľnohospodárstve. 2021. Časopis Bezpečnosť
práce v praxi. Ročník 2021. Vydanie 3/2021. Citované [10.01.2024] Dostupné
online:

https://www.pracovnepravo.sk/sk/casopis/bezpecnost-prace-v-

praxi/bezpecnost-a-ochrana-zdravia-pracovnikov-pri-praci-vpolnohospodarstve.m-1033.html
18. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci sa týka všetkých. Praktické usmernenie
pre zamestnávateľov. Luxemburg: Úrad pre vydávanie publikácií Európskej
únie, 2016. ISBN 978-92-79-65204-2 doi:10.2767/72531 KE-05-16-096-SK-N
©

Európska

únia,

2016.

Dostupné

online.

Citované

[

10.01.2024]

https://keneducation.in/risk-vs-hazard-v-danger-should-the-terms-risk-hazardand-danger-be-used-interchangeably/
19. European Agency for Safety and Health at Work. 2022. Poľnohospodárstvo
a lesné hospodárstvo: odvetvie s vážnymi problémami v oblasti bezpečnosti
a ochrany zdravia pri práci. Citované [01.04.2024]

Dostupné online:

https://osha.europa.eu/sites/default/files/202202/Policy_brief_agriculture_forestry_SK.pdf
20. Eurostat, Agricultural statistics: Main results 2007–08 (Poľnohospodárska
štatistika: Hlavné výsledky 2007 – 2008), zápisník Eurostatu, vydanie z roku
2019

(http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_OFFPUB/KS-ED-09-001/

EN/KS-ED-09-001-EN.PDF).
21. Eurostat, Farm structure, statistics explained (Štruktúra fariem, vysvetlenie
štatistík) (marec 2020). http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/
index.php/Farm_structure

61

22. Faško, M. Hodnotenie rizík z pohľadu BOZP. 2022. . Citované [11.04.2024]
Dostupné online:https://www.bezpecnostvpraxi.sk/clanok-z-titulky/hodnotenierizik-z-pohladu-bozp-aktbvp.htm
23. HLAVA IV., článok 31, bod. 1 Charta základných práv Európskej únie. Citované
[

10.01.2024]

Dostupné

online:

https://eur-lex.europa.eu/legal-

content/SK/TXT/PDF/?uri=CELEX:12016P/TXT

Citované

[14.01.2024].

Dostupné online:
24. https://www.employment.gov.sk/sk/praca-zamestnanost/bezpecnost-ochranazdravia-pri-praci/
25. Národný Inšpektorát práce. Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci – BOZP.
Dostupné online. Citované [ 10.03.2024] https://www.ip.gov.sk/bozp/
26. Národný Inšpektorát práce. Bezpečné používanie strojov. Dostupné online.
Citované [ 10.03.2024] https://www.ip.gov.sk/wp-content/uploads/2018/01/NIPBOZP-stroje-nahl.pdf
27. Occupational Health & Safety Implementation Guide.
Standard.

2018.

Introduction to the

https://www.nqa.com/medialibraries/NQA/NQA-Media-

Library/PDFs/NQA-ISO-45001-Implementation-Guide.pdf
28. Použitie systémov riadenia v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v
členských štátoch Európskej únie Súhrnná správa agentúry. Citované
[01.04.2024] Dostupné online:
29. https://www.bozpo.sk/public/poradna/nip/jednoduchy_system_riadenia_bozp.p
df
30. Řízení BOZP - Znalostní systém prevence rizik v BOZP. Citované [10.04.2024]
Dostupné online: https://zsbozp.vubp.cz/rizeni-bozp/89- rizeni-rizik
31. Safety Management. What is Safety in the workplace. 2022. Dostupné online.
Citované [ 10.01.2024]

https://www.nistglobal.com/blog/2022/10/what-is-

safety-in-the-workplace/
32. Safety and Health in Agriculture. International Labour office. Switzerland,
Geneva: Programme on Safety, Health and the Enviroment, Labour Protection
Department.

Citované

[01.04.2024]

Dostupné

online:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@ed_protect/@protrav/@saf
ework/documents/publication/wcms_110193.pdf

62

Zákony:
33. Nariadenie Vlády SR č. 281/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a
zdravotných požiadavkách pri ručnej manipulácii bremenami a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov
34. Nariadenie Vlády SR č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a
zdravotných požiadavkách na pracovisko a o zmene a doplnení niektorých
zákonov v znení neskorších predpisov,
35. Nariadenie vlády SR č. 392/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a
zdravotných požiadavkách pri použití pracovných prostriedkov a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov
36. Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č.
508/2009 Z. z. a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov, ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany
zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými
a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia.
37. Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR č. 500/2006 Z. z.,
ktorou sa ustanovuje vzor záznamu o registrovanom pracovnom úraze a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,
38. Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 99/2016 Z. z. o
podrobnostiach o ochrane zdravia pred záťažou teplom a chladom pri
práci, ktorou sa ustanovujú optimálne a prípustné hodnoty faktorov tepelnovlhkostnej mikroklímy vnútorného pracovného prostredia, únosná záťaž teplom
a chladom pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov,
39. Zákon č. 125/2006 Z. z. o inšpekcii práce a o zmene a doplnení zákona č. 82/2005
Z. z. o nelegálnej práci a nelegálnom zamestnávaní,
40. Zákon č. 355/2007 o ochrane a podpore verejného zdravia v aktuálnom znení
41. Zákon o BOZP č. 124/2006 Z.z.

63

PRÍLOHY
Tabuľka 9
PREVALENCIA PRACOVNÝCH ÚRAZOV V KRAJINÁCH EU V
POĽNOHOSPODÁRSKOM ODVETVÍ - 2020 - 2021

European Union - 27 countries (from 2020)
Belgium
Bulgaria
Czechia
Denmark
Germany
Estonia
Ireland
Greece
Spain
France
Croatia
Italy
Cyprus
Latvia
Lithuania
Luxembourg
Hungary
Malta
Netherlands
Austria
Poland
Portugal
Romania
Slovenia
Slovakia
Finland
Sweden
Iceland
Norway
Switzerland

Pracovné úrazy bez
smrteľných následkov

Pracovné úrazy so
smrteľnými
následkami

2020
2021
2 735 566 2 886 507
56 477
62 038
1 820
1 953
34 963
36 704
74 471
85 309
766 192
810 127
5 222
5 478
12 073
16 505
3 964
4 476
388 474
457 435
623 654
655 024
8 566
9 697
323 683
272 787
1 511
1 428
1 994
2 272
3 812
4 483
5 995
6 474
24 210
23 518
1 549
1 587
76 857
82 420
51 031
55 490
62 148
67 929
108 772
113 976
3 956
2 779
16 872
14 197
7 857
8 050
29 584
36 994
39 858
47 378
1 076
1 151
9 653
10 938
87 539
93 978

2020
3 358
:
:
:
54
88
108
39
371
10
41
33
392
541
45
776
16
22
38
7
64
8
23
85
190
131
179
17
32
24
24

Zdroj: Vlastné spracovanie na základe
https://osha.europa.eu/sites/default/files/2022icy_brief_agriculture_forestry_SK.pdf

64

2021
3 347
:
:
:
47
70
88
43
435
13
34
22
376
674
35
601
5
38
49
7
82
9
25
105
220
93
172
14
32
19
39

