SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
Materiálovo technologická fakulta so sídlom v Trnave

Evidenčné číslo: MTF-104213-96638

MOŽNOSTI VYUŽITIA VEDĽAJŠÍCH PRODUKTOV
Z POĽNOHOSPODÁRSKEJ VÝROBY
Bakalárska práca

2022

MIKLÓS HERVAY

SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
Materiálovo technologická fakulta so sídlom v Trnave
Evidenčné číslo: MTF-104213-96638

MOŽNOSTI VYUŽITIA VEDĽAJŠÍCH PRODUKTOV
Z POĽNOHOSPODÁRSKEJ VÝROBY
BAKALÁRSKA PRÁCA

Študijný program:

3965R02 B-IBE Integrovaná bezpečnosť

Študijný odbor:

bezpečnostné vedy

Pracovisko:

Ústav integrovanej bezpečnosti - MTF

Vedúci záverečnej práce:

Ing. Kristína Šefčovičová

TRNAVA 2022

MIKLÓS HERVAY

ČESTNÉ VYHLÁSENIE

Čestne prehlasujem, že som bakalársku prácu vypracoval samostatne pod odborným
vedením svojho školiteľa a použitú literatúru uvádzam v zozname použitých zdrojov.

Trnava 15.04.2022

.........................................
podpis autora práce

POĎAKOVANIE
Touto cestou sa chcem poďakovať školiteľke mojej bakalárskej práce Ing. Kristíne
Šefčovičovej
vypracovávaní.

za jej odborné vedenie a metodickú pomoc, ktorú mi poskytla pri jej

ABSTRAKT
HERVAY, Miklós: Možnosti využitia vedľajších produktov z poľnohospodárskej výroby.
[Bakalárska práca]- Slovenská technická univerzita v Bratislave. Materiálovotechnologická
fakulta so sídlom v Trnave; Ústav integrovanej bezpečnosti.- Školiteľ: Ing. Kristína
Šefčovičová.- Trnava: MTF STU, 2022. 35 s.
Cieľom práce je prostredníctvom metódy kvantitatívneho výskumu zistiť, akým spôsobom
nakladajú participanti výskumu s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby. Práca
pozostáva z dvoch kapitol – teoretickej a praktickej. V teoretickej časti práca systematizuje
a analyzuje teoretické poznatky z výskumu biomasy, jej klasifikácie a spôsobov jej
spracovania. V praktickej časti

pomocou kvantitatívneho výskumu prináša konkrétne

poznatky z praxe ohľadov nakladania s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby
a odpadmi u konkrétnych poľnohospodárskych subjektov.
Kľúčové slová : biomasa, vedľajšie produkty poľnohospodárskej výroby, odpad

ABSTRACT
Miklós HERVAY: Possibilities of using subsidiary products within the agricultural
production ( Bachelor’s thesis ) – Slovak Technical University Bratislava , Faculty of
Material Technologies with residence in Trnava , Institute of Integrated Safety. – Tutor :
Ing. Kristína Šefćovičová .- Trnava, 2022, 35 p.
The main objective of this Master’s thesis is to find out by the method of quantitative
survey the way how do the participants of the survey load with the subsidiary products of
the agricultural production. The thesis contains 2 chapters, a theoretical and a practical one.
The theoretical chapter systematizes and analyses the theoretical knowledge of the survey
of the biomass, it’s classification and ways of its processing. The practical chapter shows the
results of the quantitative survey of the practice within the way of loading of subsidiary
products of agricultural production and of the waste at specific agricultural subjects.

Key words: biomass, subsidiary products of agricultural production, waste

Obsah
ZOZNAM OBRÁZKOV ..................................................................................................... 10
ZOZNAM TABULIEK ....................................................................................................... 11
ZOZNAM SKRATIEK........................................................................................................ 12
ÚVOD .................................................................................................................................... 3
1 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ SKÚMANEJ PROBLEMATIKY .................................. 3
1.1 Biomasa, jej klasifikácia a využitie .............................................................................. 3
1.1.1 Živočíšna biomasa - zoomasa ................................................................................ 6
1.1.2 Rastlinná biomasa – fytomasa ............................................................................... 8
1.2 Vybrané spôsoby spracovania biomasy ....................................................................... 9
2 PRAKTICKÁ ČASŤ ........................................................................................................ 21
2.1 Ciele práce .................................................................................................................. 21
2.2 Výskumné metódy a metodológia spracovania empirickej časti ............................... 21
2.3 Výskumný súbor a spôsob jeho výberu ..................................................................... 22
2.4 Výsledky .................................................................................................................... 24
2.4.1 Spracovanie a interpretácia výsledkov výskumu ................................................ 24
2.4.2 Diskusia ............................................................................................................... 35
ZÁVER ................................................................................................................................ 38
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV ............................................................... 39
PRÍLOHY ............................................................................................................................ 42

ZOZNAM OBRÁZKOV
Obrázok 1Schéma využitia rôznych druhov biomasy ........................................................... 6
Obrázok 2 Zdroje a spôsoby využitia biomasy ...................................................................... 9
Obrázok 3 Priebeh fáz anaeróbneho rozkladu a vzniku bioplynu v bioplynovej stanici ..... 14
Obrázok 4 Bioplynová stanica ............................................................................................. 15
Obrázok 5 Schéma kogeneračnej jednotky .......................................................................... 17
Obrázok 6 Spaľovňa v Rostocku ......................................................................................... 18
Obrázok 7 Typická poľnohospodárska kompostáreň s otvoreným kompostovaním na
asfaltovej vyhnívacej ploche ................................................................................................ 20

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Komplexné delenie biomasy podľa envirovid: .................................................... 5
Tabuľka 2Podiel bioplynu vo výhrevniach v porovnaní s ostatnými zdrojmi energie za rok
2020 ....................................................................................................................................... 7
Tabuľka 3Podiel bioplynu v teplárňach v porovnaní s ostatnými zdrojmi energie za rok
2020 ....................................................................................................................................... 7
Tabuľka 4 Požiadavky na prostredie v priebehu anaeróbnej fermentácie ........................... 12
Tabuľka 5 Vybrané skupiny extracelulárnych enzýmov a ich funkcie ............................... 12
Tabuľka 6 Materiály vhodné na kompostovanie ................................................................. 19
Tabuľka 7 Vývoj nákladov na likvidáciu odpadov a vedľajších produktov rastlinnej a
živočíšnej výroby za od r. 2018 – 2021 ............................................................................... 31

ZOZNAM SKRATIEK
OSN – Organizácia spojených národov

ÚVOD
Problematika bezpečnosti a ochrany životného prostredia vrátane spôsobov
využívania vedľajších produktov zo živočíšnej výroby sa stáva v dnešnej dobe oveľa viac
aktuálnou, až akútnou, než ako tomu bolo v minulosti. Klimatický summit OSN (COP26),
ktorý sa konal v Glasgowe od 31. októbra 2021 do 12. novembra 2021 poukázal na
nevyhnutnosť jednotného postupu všetkých krajín pri riešení klimatickej krízy a niektorí
politici aj viacero odborníkov na danú problematiku sa vyjadrili, že už teraz je riešenie
problémov klímy a životného prostredia päť minút po dvanástej. Aktuálnosť témy
bakalárskej práce pod názvom Možnosti využitia vedľajších produktov z poľnohospodárskej
výroby prispieva k téme bezpečnosti a ochrany životného prostredia.
Práca je rozdelená do dvoch kapitol. Prvá kapitola je teoretická, analyzuje
a systematizuje teoretické poznatky o biomase, jej klasifikácii a využívaní a podrobnejšie sa
zameriava na zoomasu a fytomasu. Taktiež podrobne analyzuje vybrané spôsoby
spracovania

biomasy,

ako

esterifikáciu,

anaeróbnu

fermentáciu,

spaľovanie

či

kompostovanie.
Druhá kapitola je praktická. Cieľom tejto kapitoly je prostredníctvom metódy
kvantitatívneho výskumu zistiť, akým spôsobom nakladajú participanti výskumu
s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby. Pre potreby bakalárskej práce sa
podarilo získať 17 participantov výskumu a sú nimi právnické osoby z poľnohospodárskej
výroby. Výskumným nástrojom je dotazník, ktorého položky sú zamerané na rôzne aspekty
poľnohospodárskej výroby, no prevládajú v ňom také položky, prostredníctvom ktorých je
možné zistiť, akým spôsobom nakladajú participanti výskumu s vedľajšími produktmi
poľnohospodárskej výroby (v rastlinnej aj živočíšnej výrobe) a ktoré vedľajšie produkty
a odpady pri ich činnosti vznikajú.
V záverečnej podkapitole praktickej časti sa nachádzajú výsledky výskumu
a diskusia, v rámci ktorej je prestavených niekoľko odporúčaní pre prax a reflexia na
očakávania výskumu. Bariéry a problémy spojené s výskumom sa nachádzajú v závere
práce. Celá práca je bohato ilustrovaná obrázkami, grafmi a tabuľkami, ktoré slúžia na
systematizáciu a lepší prehľad spracúvanej problematiky.

3

1 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ SKÚMANEJ
PROBLEMATIKY
V prvej kapitole bakalárskej práce sa budeme zaoberať teoretickými východiskami
skúmanej problematiky. Zosumarizujeme aktuálne poznatky z oblasti biomasy, jej
charakteristík a rozdelenia.

1.1 Biomasa, jej klasifikácia a využitie
Biomasu možno charakterizovať ako „takmer akúkoľvek hmotu organického pôvodu,
či už rastlinného alebo živočíšneho“ [1]. Podľa Huštákovej a kol. [2] predstavuje biomasa
„surovinu, ktorá má vysoký potenciál pre priemysel a hospodárstvo“. Biomasa predstavuje
trvalý a obnoviteľný zdroj energie a má potenciál zníženia závislosti priemyselnej výroby
od fosílnych palív [3]. Fosílne palivá sú pre nás nebezpečné z toho dôvodu, že ich intenzívne
využívanie (najmä počas posledných dvoch storočí) vedie k zvyšovaniu koncentrácie oxidu
uhličitého v atmosfére, čím sa zvyšuje skleníkový efekt [4]. Za hlavnú výhodu využitia
biomasy v energetike je považovaná jej obnoviteľnosť ako zdroja energie, čo predstavuje
výhodu napr. v porovnaní s fosílnymi palivami, ktoré sú vyčerpateľné, teda neobnovujú sa.
Ďalšou výhodou využívania biomasy je jej „priateľskosť“ k životnému prostrediu – biomasa
je považovaná za neutrálne palivo a hoci uvoľňuje pri spaľovaní oxid uhličitý, približne
rovnaké jeho množstvo je spotrebované fotosyntézou pri raste biomasy z atmosféry [4].
Z pohľadu energetického využitia môžeme teda biomasu klasifikovať na:
✓ výrobu tepla priamym spaľovaním,
✓ spracovanie / zušľachtenie na kvalitnejšie palivá,
✓ výrobu elektriny [4].
Biomasa sa spolu so slnkom, vetrom, vodou a geotermálnymi prameňmi považuje za
obnoviteľný zdroj energie. Obnoviteľné zdroje energie sú také zdroje energie, ktoré
považujeme za nevyčerpateľné a sú dané „pôvodnými procesmi vzniku našej slnečnej
sústavy alebo prírodnými danosťami krajiny a ľudskou činnosťou“ [15].
Rybár a kol. [5] definujú biomasu ako „látku biologického, čiže rastlinného alebo
živočíšneho pôvodu“. V súvislosti s využívaním biomasy na energetické účely možno za ňu
považovať:
✓ drevo,
3

✓ obilnú a repkovú slamu,
✓ rýchlorastúce rastliny a dreviny cielene pestované pre energetické využitie,
✓ bioplyn (z odpadov živočíšnej a rastlinnej výroby). [5]
Podrobnejšie rozdelenie biomasy:
•

poľnohospodárska biomasa (fytomasa, ktorá sa pestuje na poľnohospodárskej pôde):
✓ cielene pestovaná biomasa,
✓ biomasa obilovín, olejnín a pradných rastlín,
✓ trvalé trávnaté porasty,
✓ rýchlorastúce dreviny pestované na poľnohospodárskej pôde,
✓ rastlinné zvyšky z poľnohospodárskej výroby a údržby krajiny,

•

lesná biomasa (dendromasa):
✓ palivové drevo,
✓ zvyšky z hospodárenia v lese,

•

zvyšková biomasa (vedľajšie produkty poľnohospodárskeho a spracovateľského
priemyslu):
✓ vedľajšie produkty a zvyšky z papierenského priemyslu,
✓ vedľajšie produkty a zvyšky z potravinárskeho priemyslu,
✓ vedľajšie produkty a zvyšky z priemyslu na spracovanie dreva,
✓ vedľajšie produkty a zvyšky zo živočíšneho priemyslu,
✓ vedľajšie produkty a zvyšky z iných druhov priemyslu,
✓ biologicky rozložiteľný odpad,
✓ liehovarnícke výpalky [1].

Podľa Ochodeka a kol. je biomasa substanciou biologického pôvodu a zahŕňa:
✓ rastlinnú biomasu pestovanú vo vode a v pôde,
✓ živočíšnu biomasu,
✓ produkciu organického pôvodu,
✓ organické odpady [4].
Komplexné delenie biomasy, ako ho uvádza tabuľka 1 prináša projekt envirovid. Tento
projekt sa zameriava na získavanie energie pre malé obce prostredníctvom pyrolýzy – teda
zo zmesí z poľnohospodárskych vedľajších produktov a odpadov.

4

Tabuľka 1 Komplexné delenie biomasy podľa envirovid6]:
Kritérium
Biomasa
z hľadiska pôvodu

rastlinná (drevná – dendromasa a rastlinná –
fytomasa)
živočíšna - zoomasa
komunálne a priemyselné odpady

z hľadiska energetického využitia

biomasa

zámerne

pestovaná na tento
účel
odpadová

drevo a drevný odpad
z lesného hospodárstva
a drevospracujúceho
priemyslu,
rastlinné odpady z
poľnohospodárskej
prvovýroby a údržby
krajiny, odpady zo
živočíšnej výroby,
komunálne organické
odpady, organické
odpady z
potravinárskych výrob

podľa zdroja vzniku

lesná (drevo, konáre, pne, korene atď.)
poľnohospodárska

(fytomasa

a živočíšna

biomasa)
priemyselné a komunálne odpady
z hľadiska konzistencie

pevná – zvyšky zo zberu , ťažby a spracovania
dreva a trávy (čerstvo vyťažené drevo má podiel
vlhkosti 60% a uschnuté drevo 20%)
mokrá – hnoj, organický odpad (podiel vlhkosti
v závislosti od druhu odpadu je 60 - 90%)

Využitie biomasy ako energie sa spája s ľudstvom od objavenia ohňa [5]. Na obrázku 1
predstavujeme schému využitia rôznych druhov biomasy:
5

Obrázok 1Schéma využitia rôznych druhov biomasy[5]

1.1.1 Živočíšna biomasa - zoomasa
Definícia živočíšnej biomasy je odvodená od pojmu biomasa ako takého. Horbaj a kol.
[7] radí zoomasu medzi jednu skupinu poľnohospodárskej biomasy - biomasa vhodná na
výrobu bioplynu (z exkrementov hospodárskych zvierat, zo zelenej hmoty). Okrem tejto
zaraďuje k poľnohospodárskej biomase biomasu vhodnú na spaľovanie a biomasu vhodnú
na výrobu kvapalných biopalív. Z vyššie uvedených charakteristík usudzujeme, že zoomasa
je všetok biologický odpad pochádzajúci zo zvierat alebo súvisiaci s ich chovom.
Dey et al. [8] za odpady z hospodárskych zvierat považuje podstieľky zvierat, telá
zvierat, poškodené napájadlá a kŕmičky, organické materiály z bitúnkov, odpadové tekutiny
zo zvierat, napr. ich moč, odpadovú vodu po čistení klietok zvierat alebo z och umývania
a sanitácie na bitúnkoch a látky, ktoré vznikajú na bitúnkoch a znečisťujú ovzdušie, ako
sírovodík a metán. Tieto materiály sú považované za odpad, v našej domácej literatúre
nachádzame však v rámci živočíšnej biomasy, ktorá sa spracúva a využíva na ďalšie použitie
najmä exkrementy hospodárskych zvierat a močovku, ktoré sa využívajú najmä na výrobu
bioplynu, ktorého výroba zo živočíšneho, rastlinného a domáceho bioodpadu je lacnou
6

a čistou technológiou získavania energie, ktorá navyše produkuje digestát využívaný ako
hnojivo.
Výkaly hospodárskych zvierat sú tradične využívané ako hnojivo, čo poznáme už
z minulosti, kedy hnojom z chovu domácich zvierat hnojili polia naši predkovia.
V súčasnosti sa tento spôsob hnojenia považuje za prirodzený a mal by byť preferovaným.
Hnoj však možno využívať aj inak, nakoľko obsahuje dôležité mikroorganizmy, ktoré sú
vhodné pre začiatok anaeróbnej fermentácie, preto býva využívaný na kofermentáciu
s inými materiálmi, napr. s kukuričnou silážou, senážou a pod. Pomocou hydrotermickej
úpravy však môžeme docieliť zvýšenú produkciu bioplynu [10].
V roku 2020 bioplyn predstavoval relatívne malý podiel vo výhrevniach a teplárňach
(tabuľka 2, tabuľka 3):
Tabuľka 2Podiel bioplynu vo výhrevniach v porovnaní s ostatnými zdrojmi energie za
rok 2020[11]

Tabuľka 3Podiel bioplynu v teplárňach v porovnaní s ostatnými zdrojmi energie za rok
2020[11]

Pred vedou stoja do budúcnosti ďalšie veľké výzvy ohľadom skúmania ďalších
možností využitia biomasy na jej ďalšiu spotrebu. Dokumenty EÚ prichádzajúce v súvislosti
s prepracovaním smernice o podpore využívania energie z obnoviteľných zdrojov pre
7

obdobie od roku 2020 do roku 2030 menia rámec najmä pre obnoviteľné zdroje v doprave.
Cieľom novej smernice je zaistiť najmenej 14% podiel obnoviteľných zdrojov do roku 2030
na konečnej spotrebe energie v doprave a podiel biopalív vyrobených z potravinárskych
a kŕmnych

plodín

nesmie

presiahnuť

7%.

Palivá,

ktoré

nie

sú

vyrábané

z poľnohospodárskych plodín (bioodpad z domácností, piliny, čistiarenské kaly či hnoj)
majú byť zastúpené do roku 2030 v pomere 3,5% [9].
Cieľom vedy má byť v ďalších rokoch hľadanie nových foriem obehového
hospodárstva, cyklického modelu, ktorý predstavujú vstupy, výstupy interakcie s prostredím
a spôsobom obnoviteľnosti istých materiálov a energií naspäť do výrobného procesu.
Lineárna ekonomika by sa tak mala zmeniť na ekonomiku kruhovú [8].

1.1.2 Rastlinná biomasa – fytomasa
Ako sme uviedli v predošlej podkapitole pri klasifikácii biomasy, aj rastlinná biomasa,
podobne ako živočíšna tvorí poľnohospodársku biomasu.
Do kategórie fytomasy sa zaraďujú reziduá – poľnohospodárske zvyšky, za ktoré sú
považované vedľajšie produkty na poli, ktoré vznikajú pri výrobe potravín alebo krmív.
Patria sem: slama z obilnín a ryže, zvyšky z kukurice, stonky a listy z olejnatých plodín [13].
Taktiež to môžu byť aj zvyšky z úrody, ako sú odpad z prerezávania, listy, stonky, struky so
semenami, semená, slama, šupky, škrupiny, dužiny, strnisko, korene, hnojovice, odpad z
údržby lesov, odpad z ovocia a zeleniny atď. [8]. Zväčša sa využívajú ako tuhé palivá alebo
na výrobu tepla či elektrickej energie.
Poľnohospodársko – priemyselné zvyšky (vedľajšie výrobky alebo reziduá zo
spracovateľského priemyslu prevažne z potravinárskeho sektora, zvyšky), ktoré vykazujú
dobré spaľovacie vlastnosti a zvyknú sa využívať ako palivá pre potreby priemyslu je taktiež
možné zaradiť k rastlinnej biomase, ale niektoré z týchto surovín možno označiť ako ovocnú
biomasu [13].
Takéto odpady z pestovania zelených poľnohospodárskych produktov boli donedávna
nepredajné. Ak by sa nenašli alternatívy produktívneho opätovného použitia tohto
agroodpadu, musela by byť táto biomasa zlikvidovaná ako špeciálny odpad, čo by pre
pestovateľov vytváralo dodatočné náklady na likvidáciu odpadu. Ak by likvidácia prebiehala
samosušením a samorozkladom v areáloch podnikov, malo by to zase enviromentálne
dopady a taktiež by boli potrebné náklady na likvidáciu odpadu. Z uvedených dôvodov je

8

cieľom

znižovanie

týchto

jednorazových

odpadov

prostredníctvom

obehového

hospodárstva, ktoré sa javí trvalo udržateľným modelom [14].

1.2 Vybrané spôsoby spracovania biomasy
Z hľadiska energetického využitia možno biomasu rozdeliť do 3 základných skupín:
a) biomasa vhodná na výrobu tepla spaľovaním – je to najmä slama (obilná, repková,
kukuričná, slnečnicová), drevený odpad (pochádzajúci z vinohradov, sadov, trvalých
trávnych porastov);
b) biomasa vhodná na výrobu bioplynu – zdrojom sú najmä exkrementy hospodárskych
zvierat, zelená hmota a siláž, odpad z potravinárskych prevádzok;
c) biomasa vhodná na výrobu tekutých biopalív – na výrobu metylesteru repkového
oleja a bioetanolu z kukurice, obielia a cukrovej repy [15].
Spôsob získavania energie je podmienený fyzikálnymi a chemickými vlastnosťami biomasy,
napr. množstvo vody a sušiny má vplyv na spracovanie biomasy, teda aj na spôsob
získavania energie – hodnota 50 % sušiny je približnou hranicou medzi mokrými a suchými
procesmi [4].
Podrobnejšie zdroje a spôsoby spracovania biomasy sa nachádzajú na obrázku 2:
Obrázok 2 Zdroje a spôsoby využitia biomasy[16]

Možnosti využitia biomasy určujú najmä jej fyzikálne a chemické vlastnosti. Podľa princípu
konverzie energie možno vymedziť nasledovné spôsoby získavania energie z biomasy:
9

a) termochemická premena biomasy (suché procesy):
• spaľovanie,
• splyňovanie,
• pyrolýza,
b) biochemická premena biomasy (mokré procesy):
• alkoholové kvasenie,
• metánové kvasenie,
c) fyzikálna a chemická premena biomasy:
• mechanická (štiepenie, drtenie, lisovanie, briketovanie, peletovanie, mletie, atď.),
• chemická (esterifikácia surových rastlinných olejov, hydrolýza, získavanie
odpadového tepla pri spracovaní biomasy, anaeróbna fermentácia pevných
organických odpadov, výroba etylalkoholu, výroba olejov a metylesterov,
kompostovanie) [18].
Postupy uvedené v bode c) sa využívajú najmä ako predúprava na intenzifikáciu pred
ďalšími procesmi – termochemickými, biochemickými. Vyššie sme podrobne popísali
členenie biomasy, ďalej sa budeme venovať technológii jej spracovania a využitiu.
Esterifikácia
Je proces, ktorý sa používa najmä pri výrobe bionafty. Je jedným z 3 krokov – výroba
oleja, rafinácia surového oleja a až následne esterifikácia. Výroba surového rastlinného
oleja zo semien olejnín je dvojstupňový proces a technologickým postupom, ktorým sa olej
získava je lisovanie a extrakcia organickým rozpúšťadlom. V procese pri extrakcii
organickým rozpúšťadlom sa používa hexán, ktorý sa regeneruje a vracia naspäť do procesu.
Technologickými postupmi, ktoré sa používajú pri rafinácii surového oleja sú odslizenie
(odstránenie slizu a fosforlipidov), neutralizácia voľných kyselín hydroxidom soľným,
sušenie, filtrácia, bielenie a dezodorizácia. Sušením a filtráciou zbavujeme oleje zbytkovej
vody a veľmi jemných tuhých častíc. Olej najprv prechádza hrubým filtrom a potom
vstupuje do ohrievacej pece, kde sa ohrieva na teplotu 70 až 80 °C. Po ohriatí je v sušiacej
komore rozstrekovaný na destilačnú výplň, cez ktorú v opačnom smere prúdi suchý
filtrovaný vzduch – tu dochádza k intenzívnemu sušeniu oleja a vzniknuté pary sa cez filter
odvádzajú zo sušiacej komory. Následne je olej čerpadlom dopravený do filtračného
zariadenia, kde je dvojstupňovo filtrovaný. Samotná esterifikácia je proces potrebný na to,
aby sa mohli rastlinné oleje používať priamo v bežných motoroch. Znižuje sa ním viskozita
olejov zo semien olejnín pomocou jednoduchých alkoholov. Napr. pri esterifikácii
10

repkového oleja sa mieša etanol s hydroxidom sodným a až následne s olejom vylisovaným
zo semien repky olejnej. Esterifikáciou sa z olejov získavajú metylestery za súčasného
uvoľňovania glycerolu. Na výrobu metylesterov sa používajú aj také rastlinné oleje a tuky,
ktoré vznikajú pri rôznych operáciách v potravinárskom priemysle, najmä z procesov
smaženia či vyprážania – tzv. filtrovacie oleje [10].
Anaeróbna fermentácia
Bioplyn je v prírode rozšírený najmä na takých miestach, kde sa materiál rozkladá
bez prístupu kyslíka (rašeliniská, morské dná, nádrže na hnojovicu, skládky komunálneho
odpadu). K tvorbe bioplynu dochádza aj v žalúdkoch prežúvavcov, kde sa organická masa
mení na bioplyn, kvasné zvyšky biomasy a teplo. Anaeróbna fermentácia prebieha
v prostredí bez prístupu vzduchu za prítomnosti baktérií v teplom a vlhkom prostredí a pri
tom sa tvorí bioplyn. V priebehu fermentácie

ako procesu sa cukry pôsobením

mikroorganizmov menia na etanol alebo metanol [17].
Anaeróbna fermentácia organických látok v bioplynových staniciach, ktorá je
spojená s produkciou a následným využitím bioplynu na výrobu elektrickej energie a tepla
je stabilne rastúcim segmentom obnoviteľných zdrojov energie a jej výhodou je možnosť
spracovania organických látok aj s relatívne nízkym obsahom sušiny, nezávislosť výroby
energie na počasí a možnosť regulácie výkonu v priebehu dňa a roka [18].
Z hľadiska postupov je v praxi najviac zaužívané mokré kvasenie a menej suché
kvasenie a čo sa týka biomasy, pri získavaní bioplynu v bioplynových zariadeniach
využívajú sa rôzne druhy odpadovej a zámerne pestovanej biomasy na výrobu zelenej
energie. Úspešnosť anaeróbneho postupu závisí od životaschopnosti mikroorganizmov,
ktorým je potrebné zabezpečiť priaznivé životné podmienky [17]. Celý proces anaeróbnej
fermentácie ovplyvňuje viacero faktorov, medzi ktoré patrí potenciál produkcie bioplynu
vstupného materiálu, veľkosť častíc vstupného materiálu, konštrukcia fermentora, použité
inokulum, pôvod vstupných materiálov, pH, teplota, látkové zaťaženie fermentora,
hydraulická doba zdržania materiálu vo fermentore, pomer C:N, sušina vstupného fermetora,
koncentrácia nižších mastných kyselín, spôsob miešania fermentora, obsah inhibítorov
anaeróbneho procesu vo vstupnom materiáli a obsah stopových prvkov [10].

11

Tabuľka 4 Požiadavky na prostredie v priebehu anaeróbnej fermentácie[10]

Parameter

hydrolýza/acidogenéza

Teplota [°C]

25 – 35

acetogenéza/metanogenéza
mezofilná 30 - 45
termofilná 50 - 60

pH [-]

5,2 – 6,3

6,7 - 7,5

C:N [-]

10 – 45

20 – 30

Redox potenciál [mV]

+400 až -300

< -250

Požadovaný C:N:P:S [-]

500:15:5:3

600:15:5:3

Stopové prvky

nevyžadujú sa

Ni, Co, Mo, Se

Prvou fázou v procese výroby bioplynu je hydrolýza. Hydrolýza je proces, ktorý zahŕňa
viacero postupných krokov – produkcia enzýmov, difúzia, absorpcia. Pri hydrolýze sú
polymérové látky, tuky a bielkoviny štiepené extracelulárnymi enzýmami (tabuľka 5) na
monomérne látky – aminikyseliny, monosacharidy, mastné kyseliny a niektoré alkoholy.
Tabuľka 5 Vybrané skupiny extracelulárnych enzýmov a ich funkcie[10]

Enzým

Substrát

Produkt

proteáza

Bielkoviny

Aminokyseliny

celuláza

Celulóza

celobióza a glukóza

hemiceluláza

Hemicelulóza

cukry – xylóza, manóza,
arabinóza

Amyláza

Škrob

Glukóza

Lipáza

Tuky

mastné kyseliny a glycerol

Pektináza

Pektín

cukry

–

galaktóza,

arabinóza
Rozklad materiálu, ktorý obsahuje polysacharidy je pomalší ako rozklad materiálov, ktoré
obsahujú bielkoviny a tuky. V závislosti od vstupných materiálov sú pri hydrolýza prítomné
aj niektoré rody mikroorganizmov, ako
Peptostreptococcus a Bifidobacterium [10].
12

Bacteriodes, Clostridium, Acetovibrio,

Druhou fázou v procese výroby bioplynu je acidogenéza, v priebehu ktorej sa využívajú
produkty hydrolýzy ako substrát pre acidogénne mikroorganizmy. Ide teda o proces
transformácie produktov hydrolýzy na nižšie mastné kyseliny (octovú, propiónovú,
maslovú, valérovú), alkoholy, amoniak,

oxid uhličitý a vodík. Asi 70 % produktov

hydrolýzy predstavuje acetát a plynný vodík a 30 %predstavujú redukované medziprodukty
– vyššie mastné kyseliny, alkoholy alebo laktáty. Acidogénne mikroorganizmy
nespotrebúvajú vo svojom metabolizme mastné kyseliny a tie môžu byť pri acetogenéze
substrátom.
Treťou fázou v procese výroby bioplynu je acetogenéza - tvorba kyseliny octovej, vodíka
a CO₂ z produktov acidogenézy [22]. Nie všetky jej produkty môžu byť využité
v metanogenéze. Za najdôležitejší parameter pri tomto procese je považovaná koncentrácia
plynného vodíka pri acetogenéze. Plynný vodík môže byť tvorený rôznymi spôsobmi,
pričom nie všetky mikroorganizmy, ktoré vodík produkujú, sú závislé na symbióze s inými
mikroorganizmami

a medzidruhovom transfere vodíka. Substráty pre acetogenézu sú

tvorené

mastnými

rôznymi

kyselinami,

alkoholmi,

niektorými

aminokyselinami

a aromatickými látkami (zlúčeniny cyklickej štruktúry, napr. kyselina benzoová, fenoly).
Reakcie, ktoré pri acetogenéze prebiehajú, sú endotermické. Produktami hydrolýzy
a acidogenézy sú mastné kyseliny a alkoholy, okrem vodíka sú tieto zlúčeniny tvorené pri
acetogenéze acetátom a oxidom uhličitým [10].
Metanogenéza je posledná, štvrtá fáza tvorby bioplynu. Prebieha v anaeróbnych
podmienkach a a všetky reakcie sú exotermné. Substrátmi sú vodík, oxid uhličitý a acetát –
tie vznikli v tretej fáze (acetogenéze). V tejto fáze prevláda skupina mikroorganizmov,
acetotrofných metanogénov, ktoré využívajú acetát ako substrát pri svojom metabolizme
a štiepia ho na dve časti – jeden z atómov uhlíka je využitý na tvorbu metánu a druhý na
tvorbu oxidu uhličitého. Acetát je zdrojom asi 70 %bioplynu vyrobeného vo fermentore.
Ďalšou

významnou

skupinou

mikroorganizmov

sú

hydrgéntrofné

metanogénne

archebaktérie, ktoré sú primárnym substrátom na tvorbu metánu a ony spotrebúvajú plynný
vodík a oxid uhličitý [10].

13

Obrázok 3 Priebeh fáz anaeróbneho rozkladu a vzniku bioplynu v bioplynovej
stanici[23]

Pri vstupnom materiáli je dôležitý obsah tukov, proteínov, polysacharidov,
monosacharidov a pomer jednotlivých komponentov. Čo sa týka veľkosti častíc, ak sú pri
vstupnom materiáli väčšie ako 20 mm, tak sú pre mikroorganizmy ťažšie spracovateľné.
Predúprava veľkosti častíc vstupného materiálu ovplyvňuje produkciu bioplynu, resp.
metánu. Optimálna teplota je taká teplota, pri ktorej mikroorganizmus rastie najrýchlejšie
a energeticky najefektívnejšie. Nie je daná konštantná teplota prospešná pre všetky
mikroorganizmy, ale môžeme ich rozdeliť do 3 skupín na základe teplotných režimov, ktoré
sú pre ne prospešné:
a) psychrofilné – od 5° C do 25 °C,
b) mezofilné - od 30 °C do 45 ° C a
c) termofilné - od 50 °C do 60 °C
Dnešné bioplynové stanice pracujú zvyčajne s teplotami 30 – 45 °C alebo 50 – 60 °C.

14

Obrázok 4 Bioplynová stanica Gut Hülsenberg [23]

Hodnota pH spracúvaného materiálu je najlepším indikátorom stability procesu.
Bolo dokázané, že optimálne rozpätie pH sa pohybuje v rozmedzí od 6,5 do 7,5. Optimálna
hodnota pH vždy závisí na spracovávanom materiáli a použitej technológii. Zaťaženie
fermentora organickými látkami sa pohybuje od 0,5 do 3 kg organickej sušiny vstupného
materiálu na kg/m3/deň objemu fermentora a deň. Maximálna hranica zaťaženosti je 5
kg/m3/deň. Ak má fermentor vysoké zaťaženie, organickými látkami, zvyšuje sa
koncentrácia mastných kyselín, čo je neželaným javom. Doba zdržania nám udáva čas, počas
ktorého je elementárna častica spracúvaného materiálu v kontakte so substrátom vo
fermentore. Miešanie obsahu fermetora proces anaeróbnej fermentácie významne
ovplyvňuje, a to najmä vďaka rovnomernému miešaniu živín a mikroorganizmov
v spracúvanom materiáli a vďaka teplotnej homogenite v celom objeme fermentora. Za
výhody miešania sa považuje eliminácia tvorby sedimentov, teplotnej stratifikácie,
udržiavanie

chemickej

a fyzikálnej

jednoty,

rýchle

rozptýlenie

metabolických

medziproduktov, ktoré vznikajú pri rozklade vstupných materiálov a rýchle rozptýlenie
všetkých toxických látok.
Pomer uhlíka a dusíka by sa mal v bioplynovej stanici pohybovať v pomere 25 - 30
: 1. Je to dôležité, lebo tento pomer významne ovplyvňuje rast a činnosť mikroorganizmov.
Pre proces anaeróbnej fermentácie je dôležitý aj obsah stopových prvkov - železa (Fe), niklu
(Ni), kobaltu (Co), molybdénu (Mo), selénu (Se) a wolframu (W). Inhibítormi anaeróbnej
15

fermentácie sú čpavok, mastné kyseliny, sulfidy, ióny alkalických kovov (Na, K, Mg, Ca a
Al), ťažké kovy, organické látky, dezinfekčné prípravky, antibiotiká, insekticídy a herbicídy
[10].
Spaľovanie
Spaľovanie je najstaršou termochemickou premenou biomasy a je zároveň
najrozšírenejšou a najjednoduchšou metódou využitia biomasy na energetické účely.
Najrozšírenejšou surovinou na spaľovanie je drevo, no využíva sa aj biomasa z rýchlo
rastúcich drevín, energetických rastlín, ale aj bežne pestovaných plodín, napr. slama
z obilnín.
Na produkciu tepelnej energie sa využíva priame spaľovanie bioplynu v kotloch.
Buď sa spaľuje na mieste jeho vzniku alebo býva prepravovaný potrubím ku konečným
užívateľom. Pre účely výroby tepelnej energie už nie je potrebné bioplyn nijako upravovať.
Pri kombinovanej výrobe tepelnej a elektrickej energie sa využíva bioplyn vyprodukovaný
v bioplynových staniciach. Pred konverziou je potrebné bioplyn v kogeneračnej jednotke
zbaviť tuhých častíc a vlhkosti, nakoľko kogeneračné jednotky majú stanovené limity pre
obsah sírovodíka, halogenovaných uhľovodíkov a ďalších prímesí v použitom bioplyne.
Spaľovacie motory sú štvordobé a pracujú Ottovým cyklom a Dieselovým cyklom bez
pomocného paliva. Spaľovacie motory s pomocným palivom sú mikroplynové turbíny,
Stirlingov motor a palivové články. Získaná elektrická energia môže byť použitá ako
procesná pre elektrické zariadenia inštalované na bioplynovej stanici (čerpadlá, riadiace
systémy, miešacie zariadenia). Čo sa týka tepelnej energie, časť tepla je spotrebovaná na
ohrev fermentora a dve tretiny vyrobenej tepelnej energie bývajú využívané na externé
potreby [10].

16

Obrázok 5 Schéma kogeneračnej jednotky[10]

Plynové spaľovacie motory pracujú na princípe Ottovho cyklu, majú zapaľovacie
sviečky a sú prevádzkované s prebytkom vzduchu kvôli znižovaniu emisií oxidu
uhoľnatého. Motory sú schopné spaľovať bioplyn s minimálnym obsahom metánu. Možno
ich prevádzkovať na bioplyn alebo zemný plyn, elektrická účinnosť týchto motorov sa
pohybuje v rozmedzí 40 – 45 % a tepelná účinnosť v rozmedzí 35 – 38 % [10].
Trigenerácia je taká forma výroby elektrickej a tepelnej energie, pri ktorej sa vyrába
tepelná energie nielen pre kúrenie, ale aj pre chladenie. Tento systém produkuje súčasne
tepelnú aj elektrickú energiu podľa potreby.
Produkcia biometánu – bioplyn môže byť využitý na elektrické a tepelné účely, ale môže
byť komprimovaný a použitý ako palivo do vozidiel. Pred použitím ako paliva do vozidiel
musí byť zbavený prímesí, najmä vodnej pary, oxidu uhličitého, sírovodíka, kyslíka, vyšších
uhľovodíkov, halogenderivátov uhľovodíkov a kremíka alebo organokremičitých zlúčenín.
Obsah metánu v bioplyne je možné zvýšiť z obvyklých 50 – 75 % až na viac ako 95 %.
Takýto plyn sa volá biometán [10].

17

Obrázok 6 Spaľovňa v Rostocku[25]

Produkcia

oxidu uhličitého a metánu - výroba čistého metánu (CH₄) a oxidu

uhličitého (CO2) z bioplynu môže byť alternatívou k produkcii metánu a oxidu uhličitého z
fosílnych zdrojov. Tieto látky sú dôležité pre chemický priemysel. Čistý CO₂ sa používa na
výrobu polykarbonátov, suchého ľadu alebo pre povrchovú úpravu. Čistý metán sa používa
na výrobu sadzí používaných ako plnidlo a farbivo v gumárenskom priemysle [10].
Kompostovanie
„Kompostovanie je procesom aeróbnej exotermickej mikrobiologickej premeny biologicky
rozložiteľných materiálov na látky bohaté na obsah humózneho materiálu, živín a humusu“
[20]. Produktom tohto procesu je kompost, teda organické hnojivo. Jeho vlastnosti a kvalita
závisia, podobne ako pri vyššie spomenutých procesoch, od kvality vstupného materiálu.
Vhodný vstupný materiál sa nachádza v tabuľke 6:

18

Tabuľka 6 Materiály vhodné na kompostovanie[21]

Kompostovací proces je prirodzenou premenou biologicky rozložiteľného materiálu,
jeho výsledkom je zdroj živín pre rastliny a tento zdroj je prirodzený. Kompostovať možno
väčšinu biologicky rozložiteľných materiálov, ktoré produkuje poľnohospodársky podnik
(čerstvá tráva, stará tráva, seno, slama, lístie, drevná štiepka, piliny, zvyšky rastlín, hnojivo
vyprodukované hospodárskymi zvieratami apod.). Kompost má špecifické vlastnosti so
širokým pomerom C:N. Pomaly pôsobiace hnojivo z pohľadu účinku dusíka umožňuje
využívať organické hnojivá na hnojenie rastlín podľa špecifických potrieb agrotechniky
v podnikoch. Kompostovaním sa znižujú náklady na skladovanie prebytočnej biomasy,
ktorá sa nevyužíva na výrobu krmív. Jeho nevýhodou je časová náročnosť oproti manipulácii
s hnojivami pochádzajúcimi z hospodárskych zvierat. Pomer uhlíka a dusíka pri vstupných
materiáloch zohráva veľmi dôležitú úlohu pre celý proces kompostovania. Tento pomer je
základným garantom nutričných pomerov a vitálnej prosperity mikroogranizmov. Napr.
pomer C:N pri kompostovaní prebytočnej trávnatej biomasy je 30 – 35:1. Druhým
základným parametrom je vlhkosť kompostovanej zmesi, ktorá je existenčnou podmienkou
pre reprodukciu kmeňov mikrooragnizmov. Nedostatočná vlhkosť obmedzuje účinnosť
mikroorganizmami produkovaných fermentov, narušuje a brzdí biochemické deje. Vysoká
vlhkosť zase môže tlmiť optimálny teplotný režim vo vnútri biomasy a spomaľovať
fyziologické aktivity spolupracujúcich mikroorganizmov a vytváraním kyselín meniť pH
prostredia. Ideálna vlhkosť je 40 – 65 %. Pre správne fungovanie mikrobiálnych
dekompozitorov je prítomnosť materiálov ako drevná štiepka, piliny, slama, seno apod., teda
materiálov, ktoré vytvoria podmienky na obohacovanie kompostu vzduchom, čím sa doň
dostane kyslík potrebný na zachovanie základnej životnej funkcie – dýchaniu
19

mikroorganizmov. Taktiež je dôležitá teplota, optimálna teplota je 30 - 40 °C. Samotný
kompostovací proces prebieha v 2 fázach:
a) primárna fáza: prebieha v úvodnej fáze mikrobiotechnologickej premeny zo zmesi
biologicky rozložiteľných materiálov, optimalizuje sa C:N, prebieha tu proces
hygienizácie. Za ukončenú sa táto fáza považuje vtedy, ak vnútorná teplota dlhodobo
nevystúpi nad 40 °C;
b) sekundárna fáza: nadväzuje na primárnu, stabilizujú a humifikujú sa vložené hmoty
a paralelne vzniká zrelý kompost pripravený na spotrebu. Požiadavky na kyslík
a uvoľňovanie energie sa významne znižujú, teplota samovoľne klesá pod 30 °C.
V tejto fáze sa docieli odbúranie a premena horšie degradovateľných typov celulózy
a lignínu, stabilizácia kompostu intenzívnym odbúravaním prítomnej biomasy,
pripravenosť spracovanej hmoty na produkciu neutrálneho kvalitného kompostu,
ktorý dozrel na účelné použitie [20].
Obrázok 7 Typická poľnohospodárska kompostáreň s otvoreným kompostovaním na
asfaltovej vyhnívacej ploche[24]

20

2 PRAKTICKÁ ČASŤ
2.1 Ciele práce
Primárnym cieľom práce je prostredníctvom metódy kvantitatívneho výskumu zistiť,
akým spôsobom nakladajú participanti výskumu s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej
výroby.
Sekundárne ciele sú:
✓ zabezpečiť čo najviac participantov výskumu,
✓ zostaviť dotazník,
✓ u participantov zistiť podiel rastlinnej a živočíšnej výroby,
✓ zistiť, aké konkrétne plodiny participanti pestujú a aké konkrétne hospodárske
zvieratá chovajú,
✓ aké vedľajšie produkty rastlinnej a živočíšnej výroby participantom vznikajú a ako
s nimi nakladajú, či ich spracúvajú interne alebo externými dodávateľmi služieb,
✓ či majú v prípade externých dodávateľov služieb vedomosť o spôsobe nakladania
s vedľajšími produktmi rastlinnej a živočíšnej výroby,
✓ výšku nákladov na spracovanie vedľajších produktov poľnohospodárskej výroby,
✓ zdroje

informácií

o spôsoboch

nakladania

s vedľajšími

produktmi

poľnohospodárskej výroby,
✓ strednodobé a dlhodobé plány participantov v oblasti nakladania s vedľajšími
produktmi poľnohospodárskej výroby.

2.2 Výskumné metódy a metodológia spracovania empirickej časti
Výskumnou metódou empirickej časti práce je kvantitatívna metóda. Oproti
kvalitatívnej metóde sa líši v tom, že „sa snaží realitu zjednodušiť, kategorizovať, zvyčajne
narába s číselným vyjadrením javov“ [26]. Pri tejto metóde sa využívajú štatistické postupy.
V práci štatisticky spracúvame dáta získané prostredníctvom výskumného nástroja –
neštandardizovaného dotazníka. Dáta spracúvame do grafov a tabuliek a následne ich pod
nimi komentujeme.

21

2.3 Výskumný súbor a spôsob jeho výberu
V prvom kroku výberu výskumného súboru sme si stanovili parametre, ktoré by mali
participanti spĺňať:
•

ide o poľnohospodárske družstvo,

•

prevádzkuje rastlinnú, živočíšnu výrobu alebo oba varianty,

•

na družstve sa nachádzajú vedľajšie produkty rastlinnej alebo živočíšnej výroby,
alebo oboch,

•

dotazovaná osoba z družstva má informácie o tom ako sa na družstve narába
s odpadmi.

V druhom kroku sme si stanovili spôsob výberu, vybrali sme si zámerný výber. Stanovili
sme si kritériá, ktoré museli participanti spĺňať a oslovili sme len tých, ktorí títo kritériá
splnili. Vzorka participantov nie je reprezentatívna, nakoľko sa podarilo získať k spolupráci
na výskume relatívne malé množstvo subjektov – 17. Oslovované boli organizačno – právne
subjekty, ktoré následne vyplnenie dotazníkov delegovali na určené osoby.
Graf 1 Organizačno – právna forma participantov

Organizačno - právna forma

19%

družstvo
50%
31%

s.r.o.
a.s.

Najčastejšou organizačno – formou subjektu bolo družstvo (50 % participantov),
nasledovali spoločnosti s ručením obmedzeným (31 %) a najmenej bolo akciových
22

spoločností (19 %). V číslach to je 8 družstiev, 5 s. r. o. a 3 akciové spoločnosti. Pri družstve
Agro – bio Hubice sme pri 1 zriaďovateľovi zaznamenali 2 subjekty, v ktorých sme výskum
realizovali: Adro-bio Hubice s organizačno – právnou formou akciová spoločnosť a Agro –
bio Hubice – špeciálna výroba, družstvo. Do dát prezentovaných v grafe je zaradený tento
subjekt medzi akciové spoločnosti.
Zoznam participantov:
Poľnohospodárske družstvo Veľké Kosihy
Mayerranch, s.r.o. Michal na Ostrove
Tim Is, s.r.o. Dunajská Streda
Poľnohospodárske družstvo v Ohradoch
Agro-bio Hubice
Poľnohospodárske družstvo v Hornej Potôni
Varia spol. s.r.o. Mierovo
Agro – bio Hubice – špeciálna výroba
Poľnohospodárska spoločnosť Dolné Saliby
Poľnohospodárske družstvo Dolný Štál
Poľnohospodárske družstvo vo Veľkom Blahove
Poľnohospodárske družstvo v Orechovej Potôni
Poľnohospodárske družstvo v Jurovej
Corn s.r.o. Holice
VINAGRO, a.s. Macov
POLISCHO s.r.o. Gabčíkovo
Poľnohospodárske družstvo Holice
Uvádzame názvy, ktoré participanti uviedli na dotazníkoch.
Participanti pochádzali z 2 samosprávnych krajov a 3 okresov. 16 participantov
pochádzalo z Trnavského samosprávneho kraja a 1 participant – Poľnohospodárske družstvo
23

Veľké Kosihy – z Nitrianskeho samosprávneho kraja. 15 participantov pochádzalo z okresu
Dunajská Streda , 1 z okresu Galanta (Poľnohospodárska spoločnosť Dolné Saliby) a 1
z okresu Komárno (Poľnohospodárske družstvo Veľké Kosihy). Participanti obdržali
dotazníky osobne alebo prostredníctvom elektronickej pošty (emailu), po vyplnení boli
osobne zozbierané a skontrolované (či boli správne vyplnené), nasledovali rozhovory
s osobami, ktoré dotazníky vypĺňali. V osobných rozhovoroch sa vyjadrovali participanti
kriticky k rozsahu dotazníka a zahlteniu vlastnou prácou.

2.4 Výsledky
2.4.1 Spracovanie a interpretácia výsledkov výskumu
V prvej položke dotazníka sme sa pýtali na identifikačné údaje participanta, ako sú
názov podniku, kraj, organizačno – právna forma podniku, a na výmeru. Identifikačné údaje
sme uviedli v predchádzajúcej podkapitole. Výmera podnikov sa pohybovala v rozpätí od
149, 81 ha do 2917, 78 ha.
Graf 2 Výmera poľnohospodárskych podnikov

Výmera poľnohospodárskych podnikov

24%

17%

do 400 ha
od 401 ha do 800 ha
24%

35%

od 801 ha do 1200 ha
nad 1201 ha

Najviac participantov (6) malo výmeru poľnohospodárskeho podniku od 401 ha do
800 ha (35 %). Od 801 ha do 1200 ha a nad 1201 ha mal rovnaký počet participantov – 4
(po 24 %) a najmenej (3) bolo podnikov do 400 ha (17 %).

24

V druhej položke dotazníka sme sa pýtali, či podnik prevádzkuje rastlinnú výrobu,
živočíšnu výrobu alebo oba typy výroby.
Graf 3 Typy prevádzkovanej výroby

Typy výroby

41%

rastlinná
59%
0%

živočísna
oba typy

17 podnikov uviedlo, že prevádzkuje len rastlinnú výrobu (59 %). Samostatne len
živočíšnu výrobu neprevádzkuje ani jeden podnik. Oba typy výroby prevádzkuje 7 podnikov
(41 %).
V tretej položke dotazníka sme zisťovali, aké poľnohospodárske plodiny pestoval
podnik v roku 2021 (v zátvorkách za plodinami uvádzame počet participantov, ktorí plodinu
pestovali) : pšenica tvrdá (6), slnečnica (7), kukurica na siláž (14), pšenica ozimná (9),
jačmeň jarný (5), kukurica na zrno (10), repka ozimná (5), lucerna siata (1), cirok (3),
pohánka (1), jačmeň ozimný (3), ovos siaty (1), raž (2), repa cukrová (6), zemiaky (1),
lucerna senáž (2), sója (2),facélia (2), pšenica jarná (3), hrach siaty (1), kukurica cukrová
(1), mak siaty (1), ovos nahý (3), kapusta repková ozimná (3), slnečnica pásikavá (1), bio –
pšenica jarná (1), bio – tritikale (1). Uvádzame názvy, ktoré participanti uviedli na
dotazníkoch.
V štvrtej položke dotazníka nás zaujímalo, aké vedľajšie produkty a odpady vznikajú
podnikom z rastlinnej výroby. Odpovede na túto otázku uvádzali všetci participanti
výskumu, nakoľko rastlinnú výroby prevádzkujú všetci.
25

Graf 4 Vedľajšie produkty a odpad z rastlinnej výroby

Vedľajšie produkty a odpad - rastlinná
výroba

14%

4%
46%

36%

slama obilovín
pozberové zvyšky
slama repky
zemiakové vňate

V riadku „iné“, ktorý mali participanti k dispozícii v poslednom riadku položky
dotazníka sa vyskytli nasledovné odpovede: rezky cukrovej repy (1) a kôrovie slnečnice (1).
Najväčšie množstvo (13) participantov uviedlo, že ako vedľajší produkt u nich vzniká slama
obilovín (46 %), nasledovali pozberové zvyšky u 10 participantov (36 %), štyria participanti
produkujú slamu repky (14 %) a len 1 participant zemiakové vňate (4 %). Samozrejme,
predpokladali sme oveľa širšie a pestrejšie zastúpenie vedľajších produktov alebo odpadu,
preto sme uviedli v tejto položke toľko možností výberu.
V piatej položke dotazníka sme sa pýtali na hospodárske zvieratá, ktoré chovajú
participanti v rámci živočíšnej výroby. Na túto položku odpovedalo len 7 participantov, ktorí
živočíšnu výrobu prevádzkujú spolu s rastlinnou, samostatnú živočíšnu výrobu
neprevádzkuje ani jeden participant. Pri tejto otázke sme nezadávali možnosti, ale len
tabuľku, ktorú mali vyplniť participanti. Najviac participantov chová dojnice (6)
a vysokoteľné jalovice (6), nasledujú teľatá do 3 mesiacov (5), jalovice do 12 mesiacov (3),
jalovice do 24 mesiacov (3), kravy (2), teľatá do 6 mesiacov (2), brojlery (1), ciciaky (1),
odstavčatá (1), predvýkrm (1), chovné prasničky (1), výkrm ošípaných (1), prasnice (1),
kance. Názvy zvierat uvádzame presne v takom znení, ako ich uvádzali participanti.
V zátvorkách uvádzame počet participantov, u ktorých sa dané zviera chová.

26

V šiestej položke dotazníka sme sa pýtali na vedľajšie produkty a odpad zo
živočíšnej výroby.
Graf 5 Vedľajšie produkty a odpad zo živočíšnej výroby

Vedľajšie produkty a odpad - živočíšna
výroba
6% 6%

28%

kravský hnoj
hovädzia hnojovica

32%

telá uhynutých zvierat
hydinový trus

28%

hovädzí hnoj

Najviac participantov (6) uviedlo telá uhynutých zvierat (32 %), v rovnakom
zastúpení (5) bol kravský hnoj a hovädzia hnojovica (po 28 %), a v rovnakom pomere (1)
nasledovali hydinový trus a hovädzí hnoj (po 6 %). V položke „iné“ jeden participant
uviedol ako vedľajší produkt maštaľný hnoj z hlbokej podstieľky.
V šiestej položke dotazníka sme sa pýtali, či likvidujú participanti odpady a vedľajšie
produkty z rastlinnej výroby vo svojej pôsobnosti alebo zabezpečujú túto službu z externého
prostredia.

27

Graf 6 Likvidácia odpadov a vedľajších produktov z rastlinnej výroby

Likvidácia odpadov - rastlinná výroba
6% 6%

vlastná pôsobnosť
externé zabezpečenie
oba spôsoby

88%

Väčšina participantov (15) si zabezpečuje likvidáciu odpadov a vedľajších produktov
z rastlinnej výroby vo vlastnej réžii, teda interne (88 %). Jeden participant uviedol, že
využíva služby externých subjektov (6 %) a jeden participant uviedol, že využíva oba
spôsoby (6 %).
V ôsmej položke sme sa pýtali na to isté, ale pri živočíšnej výrobe. Tu opäť
odpovedali na otázku len tí participanti, ktorí prevádzkujú živočíšnu výrobu.
Graf 7 Likvidácia odpadov a vedľajších produktov zo živočíšnej výroby

Likvidácia odpadov - živočíšna výroba

25%

vo svojej pôsobnosti
63%

12%

externé zabezpečenie
oba spôsoby

28

Päť participantov si zabezpečuje likvidáciu vedľajších produktov a odpadov
kombináciou interného spracovania aj externých dodávateľov (63 %). Dvaja participanti si
likvidáciu zabezpečujú sami (25 %) a 1 využíva výlučne externé zabezpečenie (12 %).
V deviatej položke dotazníka sme sa pýtali na spôsoby likvidácie alebo využitia
vedľajších produktov rastlinnej výroby v prípade, že si ich participant spracúva sám.
V odpovediach sa nachádzali nasledovné spôsoby využitia alebo likvidácie:
a) kŕmenie (5)
b) podstieľanie (9)
c) zaorávanie (16)
d) predaj (1)
Graf 8 Spôsoby likvidácie alebo využitia vedľajších produktov a odpadov rastlinnej
výroby

Spôsoby likvidácie - rastlinná výroba

3%

16%

kŕmenie zvierat
52%

29%

podstieľanie zvierat
zaorávanie do pôdy
predaj

Na podstieľanie a kŕmenie je využívaná slama obilovín, slama repky, zaorávajú sa
pozberové zvyšky, slama obilovín, kôrovie slnečnice, slama repky, zemiakové vňate, tráva
a na predaj je využívaná slama obilovín (1). Najviac participantov v rámci nakladania
s vedľajšími produktmi a odpadmi z rastlinnej výroby tieto zaoráva (16), nasleduje
podstieľanie pod hospodárske zvieratá (9), kŕmenie hospodárskych zvierat (5) a jeden
participant využíva slamu obilovín na predaj.
29

V desiatej položke nás zaujímalo to isté ako v deviatej, ale v živočíšnej výrobe.
V odpovediach sa nachádzali nasledovné spôsoby likvidácie:
a) zaoranie do pôdy (6)
b) injektáž do pôdy (4)
c) odvoz do kafilérie (1)
Graf 9 Spôsoby likvidácie alebo využitia vedľajších produktov a odpadov živočíšnej
výroby

Spôsoby likvidácie - živočíšna výroba

9%

36%

55%

zaorávanie do pôdy
injektáž do pôdy
odvoz do kafilérie

Participanti zaorávajú do pôdy hovädzí hnoj, kravský hnoj, ovčí hnoj, hydinový trus,
injektážou do pôdy nakladajú s hovädzou hnojovicou a do kafilérie odváža jeden participant
telá uhynutých zvierat.
V jedenástej položke dotazníka sme žiadali participantov uviesť zdroj externej
likvidácie vedľajších produktov a odpadov rastlinnej výroby, ak ho majú. U všetkých
participantov bolo buď políčko na odpoveď preškrtnuté, alebo v ňom bolo uvedené slovo
„nemáme“. U jedného participanta sme zaznamenali odpoveď: „vedľajšie produkty sú
predané pre výrobu bioplynu“.
Na dvanástu položku odpovedali len participanti prevádzkujúci živočíšnu výrobu.
Šesť participantov uviedlo tú istú firmu ktorou je spoločnosť s ručením obmedzeným

30

Asanácia, s.r.o. v Žiline a jeden participant uviedol, že odvážajú telá uhynutých zvierat do
kafilérie.
V trinástej položke dotazníka sme sa pýtali, či participanti využívajú niektoré druhy
odpadov a vedľajších produktov rastlinnej alebo živočíšnej výroby pre ďalšie spracovanie,
potreby a pod. v ich podniku a žiadali sme ich, aby uviedli konkrétne príklady. Na túto
otázku odpovedalo 11 participantov slovom „nie“ a 6 participantov uviedlo nasledovné
konkrétne príklady:
a) slama z obilovín – spôsob využitia: krmivo pre zvieratá, podstieľka pre zvieratá (5),
b) maštaľný hnoj – spôsob využitia: hospodárske hnojivo (5)
c) hnojovica – spôsob využitia: hospodárske hnojivo (3)
d) telá uhynutých hospodárskych zvierat – spôsob likvidácie: spálenie (1).
V štrnástej položke dotazníka sme sa pýtali na náklady na likvidáciu odpadov
a vedľajších produktov rastlinnej a živočíšnej výroby za roky 2018, 2019, 2020 a 2021.
Tabuľka 7 Vývoj nákladov na likvidáciu odpadov a vedľajších produktov rastlinnej a
živočíšnej výroby za od r. 2018 – 2021
Výška nákladov (rozpätie od – do)

Rok
2018

320 Eur – 12700 Eur

2019

540 Eur – 13800 Eur

2020

750 Eur – 15200 Eur

2021

966 Eur – 17500 Eur

Výška nákladov v daných rokoch sa pohybovala v rozpätí tak, ako to je uvedené
v tabuľke 7. Preštudovali sme si všetky dáta a spomedzi nich sme vybrali najnižšiu a
najvyššiu položku zo všetkých odpovedí v daných rokoch. Túto otázku sme kládli
participantom preto, aby sme si dokázali utvoriť predstavu o výške ročných nákladov na
likvidáciu odpadu a vedľajších produktov poľnohospodárskej výroby a ich vývoji za
posledné 4 roky.
V pätnástej položke dotazníka sme sa pýtali na zdroje informácií o možnostiach
nakladania s odpadmi a vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby, ktoré participanti
využívajú. Participanti mali možnosť vyjadriť sa k možnostiam: internet, televízia, obchodní

31

zástupcovia, sprostredkovatelia a mali k dispozícii aj riadok „iné“, do ktorého mohli zapísať
inú možnosť, ktorá sa nenachádzala medzi ponúknutými.
Graf 10 Zdroje informácii o možnostiach nakladania s odpadmi a vedľajšími
produktami poľnohospodárskej výroby

Zdroje informácií

4%
30%

30%

internet
televízia
obchodní zástupcovia

4%

sprostredkovatelia

32%

iné

Najviac participantov (16) využíva ako zdroj informácií obchodných zástupcov (37 %).
Druhým najfrekventovanejším zdrojom informácií je internet a sprostredkovatelia (po 15) ,
ktorými sú väčšinou kolegovia z odvetvia (po 30 %). Najmenej participantov (2) hľadá
informácie v televízii (4 %) a dvaja participanti uviedli v možnosti „iné“ odborné semináre
(4 %).
V šestnástej položke sme sa pýtali, či participanti vedia, ako sa nakladá s odpadmi
a vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby v prípade, ak ich zabezpečuje externá
firma. Z odpovedí na 12. položku sme vedeli, že 6 participantov využíva služby externej
firmy v Žiline a 1 služby kafilérie. Predpokladali sme, že niektorí participanti môžu vedieť
o spôsoboch nakladania, no niektorí nie. Všetkých 7 participantov uviedlo, že vie o tom, že
sa telá uhynutých zvierat spaľujú, 1 participant uviedol. Že z rezky cukrovej repy sa vyrába
bioplyn a 1 participant uviedol, že externá firma od nich odoberá prázdne obaly, ale nevie,
akým spôsobom s nimi nakladajú.

32

V sedemnástej položke nás zaujímali plány participantov do budúcnosti ohľadom
využívania a likvidácie odpadov a vedľajších produktov poľnohospodárskej výroby. Ich
odpovede prepisujeme v pôvodnom znení:
a) „Likvidáciu odpadov a vedľajších produktov poľnohospodárskej výroby chceme
spracúvať podobným spôsobom, ako doteraz.“
b) „Nemáme v tomto smere žiadnu stratégiu.“
c) „Plánujeme iné oblasti, tejto sa nevenujeme.“
d) „Budeme pokračovať v začatých metódach.“
e) „Zavedené metódy sa nám osvedčili.“
f) „Neplánujeme zmenu.“
g) „Budeme to robiť tak, ako doteraz.“
h) „Naďalej plánujeme likvidovať vedľajšie produkty rastlinnej výroby zaorávaním do
pôdy.“
i) „Nemienime nič meniť.“
j) „Budeme pokračovať ako doteraz.“
k) „Myslíme si, že zmeny nie sú potrebné.“
l) „Pokračujeme v doterajšej metóde.“
m) „Zavedené metódy nám vyhovujú.“
n) „Neplánujeme zmenu.“
o) „Budeme to robiť tak isto, ako doteraz.“
p) „Chceme znižovať množstvo odpadu.“
q) „Náš plán je pokračovať v doteraz zavedených metódach.“
V osemnástej položke dotazníka sme sa pýtali na zdroje informácií participantov o
inováciách a nových technológiách v oblastiach nakladania s odpadmi a vedľajšími
produktmi poľnohospodárskej výroby.

33

Graf 11 Zdroje informácií o inováciách a nových technológiách v oblastiach
nakladania s odpadmi a vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby

Zdroje informácií - inovácie

15%

20%

internet
odborná literatúra

13%
15%

legislatívne pramene
školenia/semináre

18%
19%

konferencie
obchodní zástupcovia

Najviac participantov (16) hľadá informácie o inováciách a nových technológiách
v oblasti nakladania s odpadmi a vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby na
internete

(20

%),

nasledujú

zdroje

informácií

legislatívne

pramene

(19

%),

školenia/semináre (18 %), po 15 % z odbornej literatúry a od obchodných zástupcov
a najmenej – 13 % z konferencií.
V devätnástej položke dotazníka sme sa participantov pýtali, či a v akých
vnútropodnikových dokumentoch majú zapracované podmienky ohľadom nakladania
s odpadmi a vedľajšími produktami poľnohospodárskej výroby. 11 participantov zo 17
uviedlo, že nemajú takýto typ dokumentu. 6 participantov uviedlo, že majú, no každý
uvádzal iné názvy dokumentov:
a) Evidenčné listy odpadov (1)
b) Ohlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním – na okresný úrad, odbor životného
prostredia raz ročne (1)
c) Sprievodný list (1)
d) Plán hnojenia (4)

34

V zátvorkách uvádzame počet participantov, ktorí danú odpoveď uviedli. Odpovede
uvádzame v pôvodnom znení tak, ako boli zapísané v dotazníkoch.
V poslednej, dvadsiatej položke dotazníka sme sa pýtali na to, či majú participanti
zamestnanca povereného agendou nakladania s odpadmi a vedľajšími produktami
poľnohospodárskej výroby. V prípade kladnej odpovede sme žiadali uviesť jeho pracovnú
pozíciu v podniku. Takéhoto zamestnanca majú len 2 participanti a 15 nie. Ohľadom
pracovnej pozície jeden participant uviedol pracovnú pozíciu agronóm a druhý participant
namiesto pracovnej pozície uviedol meno, priezvisko a titul konkrétneho zamestnanca bez
pracovnej pozície.

2.4.2 Diskusia
Pri koncipovaní výskumného nástroja, ktorým bol neštandardizovaný dotazník sme mali
isté predstavy, ako by asi mali participanti približne odpovedať a mali sme od výskumu isté
očakávania, ktoré sa týkali najmä množstva a rôznorodosti vedľajších produktov
poľnohospodárskej výroby.
Predpokladali sme, že jednotlivé subjekty poľnohospodárskej výroby budú
prevádzkovať výlučne oba typy výroby – rastlinnú aj živočíšnu, no výsledky výskumu
ukázali, že všetci participanti prevádzkovali rastlinnú výrobu, no živočíšnu len 7 subjektov,
aj to spolu s rastlinnou. Samostatne živočíšnu výrobu neprevádzkuje ani jeden participant.
Pri otázkach ohľadom vedľajších produktov poľnohospodárskej výroby a odpadov sme
čakali od odpovedí participantov oveľa väčšiu pestrosť týchto produktov a odpadov. Na
základe štúdia odborných prameňov pri spracúvaní teoretickej časti bakalárskej práce sme
sa domnievali, že poľnohospodárske podniky vedľajšie produkty svojej poľnohospodárskej
výroby zhodnocujú vo vlastných zariadeniach, napr. splyňovaním alebo kompostovaním, no
výsledky výskumu boli nasledovné: vedľajšie produkty poľnohospodárskej výroby a odpady
participanti väčšinou zapracúvajú bez kompostovania do pôdy, používajú ako krmivo alebo
podstieľku pre hospodárske zvieratá alebo telá uhynutých zvierat odvážajú do kafilérií.
Externých spracovateľov odpadu a vedľajších produktov má len zopár participantov
a ostatní nakladajú s odpadmi ako uvádzame vyššie. Samozrejme, ich finančné náklady na
likvidáciu vedľajších produktov a odpadov majú v sledovanom období posledných 4 rokov
vzostupný trend. Rozpätie nákladov sa odvíjalo od veľkosti poľnohospodárskeho subjektu –
35

zaznamenali sme, že menšie podniky mali vyššie náklady a menšie podniky mali náklady
nižšie. Rozpätie sme uvádzali ako najnižší a najvyšší uvádzaný náklad v danom roku
spomedzi sledovaných subjektov. Logické by teda bolo, aby začali poľnohospodárske
subjekty uvažovať nad vlastným ekologickým zúročovaním týchto produktov, no ich
krátkodobé ani dlhodobé plány takémuto postupu nenasvedčujú, nakoľko takmer všetci
participanti plánujú pokračovať v zaužívaných trendoch. Jeden participant uviedol, že
v horizonte krátkodobých a dlhodobých cieľov plánuje znižovať množstvá odpadu, avšak
ako konkrétne neuviedol. Myslíme si, že vhodným riešením by bolo zriadenie spaľovne
alebo aspoň kompostárne, prípadne predaj biomasy za účelom jej ďalšieho spracovania.
Predpokladáme, že problém je v neznalosti nových trendov v oblasti spracovania biomasy
a relatívne malý domáci trh so subjektmi, ktoré biomasu spracúvajú. Taktiež si myslíme, že
by bolo vhodné legislatívne zakotviť aj pre malé poľnohospodárske subjekty prevádzkovať
aspoň niektoré formy spracúvania biomasy, napr. kompostovanie.
Zo 17 participantov majú len 2 osobu poverenú agendou spracúvania vedľajších
produktov poľnohospodárskej výroby a odpadov. Ideálnym riešením by bolo, aby mal každý
poľnohospodársky subjekt zamestnanca povereného výlučne problematikou nakladania
s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby a odpadov. Takýto zamestnanec by mal
mať v opise pracovných činností sledovanie a aplikovanie nových trendov a inovácií
v oblasti spracúvania biomasy. S touto problematikou súvisí aj otázka legislatívnych
dokumentov (vyhlášok, nariadení, smerníc a pod.), na základe ktorých by v jednotlivých
poľnohospodárskych v podnikoch dochádzalo k cielenému nakladaniu s vedľajšími
produktmi poľnohospodárskej výroby a odpadmi podľa vopred stanovených pravidiel
a postupov. Takýmto spôsobom by pri riadnej evidencii všetkých produktov a odpadov bolo
možné v každom poľnohospodárskom podniku skúmať presné množstvá vzniknutých
odpadov a biomasy.
Zamýšľali sme sa aj nad tým, akým spôsobom by bolo možné zvýšiť povedomie
poľnohospodárskych subjektov o nových trendoch nakladania s biomasou a aplikovať
najnovšie európske trendy do praxe na Slovensku. Myslíme si, že dobrým riešením by bol
vznik implementačných agentúr, ktoré by boli nápomocné pri zavádzaní týchto trendov do
poľnohospodárskej výroby, pričom subjekty, ktoré by sa zapojili, by z toho mohli mať isté
benefity, napr. vyššie dotácie na pestované plodiny a chované hospodárske zvieratá.
V súčasnosti na trhu pôsobí Slovenská inovačná a energetická agentúra, ktorá však pôsobí
ako implementačná agentúra pre štrukturálne fondy EÚ. Myslíme si, že sieť
36

implementačných agentúr na úrovni samosprávnych krajov by mohla byť efektívna pre
akékoľvek zavádzanie nových trendov a inovácií v oblasti spracúvania biomasy aj
z vlastných zdrojov poľnohospodárskych subjektov či zo štátnej podpory, nielen zo
štrukturálnych fondov.

37

ZÁVER
Cieľom práce bolo prostredníctvom metódy kvantitatívneho výskumu zistiť, akým
spôsobom nakladajú participanti výskumu s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej
výroby. Cieľ bol vytýčený pred začatím písania práce a vzťahoval sa najmä na jej praktickú
časť.
Pri spracúvaní praktickej časti bakalárskej práce sme sa stretli s problémami
spočívajúcimi vo výbere pomerne širokej vzorky participantov výskumu. U participantov
prevládala neochota, zaneprázdnenosť a jasne dávali najavo, že dotazník je príliš rozsiahly
a jeho vyplnenie im zaberá veľa času.
Napriek vyššie uvedeným problémom sa nám podarilo spracovať dáta zo 17 riadne
vyplnených dotazníkov a výsledky nás prekvapili. Očakávali sme, že v každom
poľnohospodárskom podniku bude poverená osoba, ktorá bude mať na starosti agendu
nakladania s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby a odpadmi a ktorá bude
sledovať najnovšie trendy a inovácie v oblasti spracovania biomasy za účelom jej
efektívneho využitia. Zozbierané dáta však ukázali, že len dva zo 17 participantov takúto
osobu v podniku majú, a tá má svoju pracovnú pozíciu v podniku a agenda spracúvania
biomasy jej je len čiastočne pridelená.
Za nedostatok považujeme aj skutočnosť, že žiaden z participantov výskumu nespracúva
biomasu vo svojej vlastnej réžii takým spôsobom, že by z nej produkoval energiu, ktorú by
následne využíval pre vlastnú potrebu – ani spaľovaním a následným využívaním tepelnej
energie, ani anaeróbnou fermentáciou s následným využívaním elektrickej energie.
V prípade možnosti spracovania biomasy vo vlastnej réžii by poľnohospodárskym
podnikom vznikla úspora nákladov za spracovanie biomasy a zároveň by sa im znížili
náklady na tepelnú a elektrickú energiu, nakoľko by si ich produkovali samy.
Ak sa chceme priblížiť súčasným európskym a svetovým trendom v oblasti spracovania
biomasy a v oblasti nakladania s vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby, bude
v budúcnosti potrebné prijať viaceré opatrenia, ktoré by poľnohospodárske podniky
motivovali vedľajšie produkty poľnohospodárskej výroby zhodnocovať a spracúvať vo
vlastnej réžii.

38

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
[1] ZÁRYBNICKÁ, M. Biomasa – obnovitelný zdroj energie. Výukový materiál. Plzeň:
Západočeská univerzita, Fakulta strojní, Katedra energetických zdrojů a zařízení. [cit.
2022.01.09]

Dostupné

na

internete:

<https://kke.zcu.cz/export/sites/kke/old_web/_files/projekty/enazp/13/IUT/063_Biomasa__Obnovitelny_zdroj_energie_-_Zarybnicka_-_P1.pdf>.
[2] HUŠTÁKOVÁ, B. a kol. 2015. Oxidácia celulózy v prítomnosti vanádových
katalyzátorov. In: BAKOŠOVÁ, M. a kol. 2015. 17. celoslovenská študentská vedecká
konferencia Chémia a technológie pre život s medzinárodnou účasťou. Bratislava: Slovenská
technická univerzita v Bratislave, Fakulta chemickej a potravinárskej technológie, 2015.
346s. ISBN 978-80-227-4480-5.
[3] ZÁCHENSKÁ, P. a kol. 2015. Katalytické reformovanie celulózy. In: BAKOŠOVÁ, M.
a kol. 2015. 17. celoslovenská študentská vedecká konferencia Chémia a technológie pre
život s medzinárodnou účasťou. Bratislava: Slovenská technická univerzita v Bratislave,
Fakulta chemickej a potravinárskej technológie, 2015. 346s. ISBN 978-80-227-4480-5.
[4] OCHODEK, T. a kol. 2007. Potenciál biomasy, druhy, bilance a vlastnosti paliv
z biomasy. Metodická příručka ke studii. Ostrava: Technická univerzita, 2007. [cit.
2022.01.09] Dostupné na internete: <http://www.biomasa-info.cz/cs/doc/prirucka1.pdf>.
[5] RYBÁR, R. a kol. 2011. Technológie alternatívnych zdrojov. Vodná energia a biomasa.
Košice: Technická univerzita v Košiciach, 2011. 93s. ISBN 978-80-553-0693-3.
[6] ENVIROVID.EU. 2015. Energetické využívanie rastlinnej biomasy – termické procesy.
[cit.

2022.01.09]

Dostupné

na

internete:

<http://www.envirovid.eu/wp-

content/uploads/2015/07/Biomasa-na-energetick%C3%A9-%C3%BA%C4%8Dely.pdf>.
[7] HORBAJ, P. a kol. 2011. Niekoľko poznámok k biomase (1). Košice: Technická
univerzita v Košiciach. In: IDB Journal 6/2011. pp. 36-37. ISSN 1338-3379. [cit.
2022.01.19]

Dostupné

na

internete:

https://www.atpjournal.sk/buxus/docs/idb%20journal%206%202011%20str%2036-37.pdf.
[8] DEY, T. et al. 2021. Valorization of agro-waste into value added products for sustainable
development. In: Bioresource Technology Reports 16 (2021). pp. 1-15. ISSN 2589014X.
[9] DOLEŽAL, J. 2018. Rámec pro rozvoj biopaliv po roce 2020 do roku 2030. In: BIOM
- Časopis o energii, co roste. Č. 2 roč. 2018, pp. 2-3. ISSN 1801-2655.

39

[10] TRÁVNÍČEK, P. a kol. 2015. Technologie zpracování biomasy za účelem
energetického využití. Brno: Mendelova univerzita v Brne, Agronomická fakulta, 2015.
210s. ISBN 978-80-7509-206-9.
[11] ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY. Energetika 2020. Bratislava:
ŠÚSR, 2020. 166s. ISBN 978-80-8121-834-7, s. 103.
[12] KONZULTAČNÉ CENTRUM BIOMASA. 2007. Podpora lokálneho vykurovania
biomasou. Zvolen: Žilinská univerzita v Žiline, Strojnícka fakulta, Katedra energetickej
techniky, 2007. [cit. 2022.02.06] Dostupné na internete: https://docplayer.cz/37556425Katedra-energetickej-techniky-strojnicka-fakulta-zilinska-univerzita-v-ziline.html.
[13] NOSEK, R. 2021. Vplyv prídavných látok na teplotu taviteľnosti popola a emisií tuhých
častíc pri spaľovaní fytomasy. Tézy inauguračnej prednášky. Žilina: Žilinská univerzita,
2021. 73s. ISBN 978-80-554-1807-0.
[14] DE CORATO, U. 2020. Agricultural waste recycling in horticultural intensive farming
systems by on-farm composting and compost-based tea application improves soil quality
and plant health: A review under the perspective of a circular economy.In: Science of the
Total Environment. An International Journal for Scientific Research into the Environment
and its Relationship with Humankind 738 (2020). pp. 1-21. ISSN: 0048-9697.
[15] ZACHARDA, F. a kol. 2009. Poľnohospodárska biomasa – technologické linky na jej
energetické využitie. Bratislava : GaRT, 2009. 146s. ISBN 978-80-968507-6-1.
[16] ZAMKOVSKÝ, J. – PROKOVÁ, A. a kol. 2011. Účelné a efektívne využívanie
biomasy. Pozičný dokument. Ponická Huta: Priatelia Zeme- CEPA, 2011. 41s. [cit.
2022.02.09]

Dostupné

na

internete:

<http://cepa.priateliazeme.sk/images/collector/collection/publikacie/biomasa_pozicny_dok
dokum.pdf>.
[17] ŠOOŠ, Ľ. A kol. 2012. Biomasa – obnoviteľný zdroj energie. Bratislava: Slovenská
technická univerzita v Bratislave, Strojnícka fakulta, 2012. 398s. ISBN 978-80-970957-3-4.
[18] LHOTSKÝ, R. – KAJAN, M. 2011. Anaerobní digesce fytomasy z trvalých trávních
porostů jako alternativa k energetickým plodinám. In: BENETKA, V. a kol. 2011. Acta
Pruhoniciana 97/2011, pp. 69-75. Průhonice: Výzkumný ústav Silva Taroucy pro krajinu a
okrasné zahradnictví, 2011. 98s. ISSN 0374-5651.
[18] KUBICA, J. 2013. Parametrický model bioplynovej stanice. Autoreferát dizertačnej
práce. Bratislava: Slovenská technická univerzita v Bratislave, Fakulta elektrotechniky
40

a informatiky, 2013. [cit. 2022.02.09] Dostupné na internete: <Microsoft Word - Autoreferat
dizertacnej prace - 20 str - Milan Uhrik (stuba.sk)>.
[19] ŠTĚRBA, Z. a kol. 2011. Produkční, energetické a ekonomické aspekty pěstování
fytomasy tritikale pro spalování. In: BENETKA, V. a kol. 2011. Acta Pruhoniciana 97/2011,
pp. 61-67. Průhonice: Výzkumný ústav Silva Taroucy pro krajinu a okrasné zahradnictví,
2011. 98s. ISSN 0374-5651.
[20] HEJÁTKOVÁ, K. a kol. 2007. Kompostováni přebytečné travní biomasy. Metodická
pomůcka. Náměšť nad Oslavou: Zemědělská a ekologická regionální agentura, o.s., 2007.
76s. ISBN 80-903548-6-6.
[21] MOŇOK, B. 2010. Nakladanie s biologicky rozložiteľnými odpadmi. Príručka pre
samosprávy. Košice: Priatelia Zeme – SPZ, 2010. 58s. ISBN 978-80-967972-8-8.
[22] PLEKANCOVÁ, M. a kol. 2016. Využitie vybraných organických odpadov na výrobu
bioplynu. In: BAKOŠOVÁ, M. a kol. 2016. Chémia a technológie pre život. 18.
celoslovenská študentská vedecká konferencia s medzinárodnou účasťou. Bratislava: :
Nakladateľstvo STU, 2016. 484s. ISBN 978-80-227-4628-1.
[23] FEČKE GYÖNGYOVÁ, E. 2021. Bioplynové stanice. Kvalita ovzdušia. Bratislava:
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, Slovenská agentúra životného
prostredia, 2021. 26s. ISBN 978-80-8213-043-3.
[24] RICCI, M. a kol. Príručka pre nakladanie s biologicky rozložiteľným odpadom.
Príručka pre obce a pre miestne regionálne úrady v Slovenskej republike. Palárikovo: Obec
Palárikovo.

[cit.

2022.03.09]

Dostupné

na

internete:

<

https://www.minzp.sk/files/oblasti/odpady-a-obaly/bioodpad/dokumenty/1-priruckask1.pdf>.
[25] JENČOVÁ, I. 2020. Spaľovne alebo obehové hospodárstvo? Slovensko chce oboje. [cit.
2022.03.09] Dostupné na internete: < Spaľovne alebo obehové hospodárstvo? Slovensko
chce oboje – euractiv.sk>.
[26] ŠKODOVÁ, Z. 2013. Praktický úvod do metodológie výskumnej práce. Martin:
Univerzita Komenského v Bratislave, Jesseniova lekárska fakulta v Martine, 2013. 65s.
ISBN 978-80-89544-43-1

41

PRÍLOHY
Príloha A Dotazník
Dobrý deň,
v rámci písania bakalárskej práce na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave sa
venujem analýze využívania vedľajších produktov z poľnohospodárskej výroby. Obraciam
sa na Vás s prosbou o vyplnenie nasledujúceho dotazníka, ktorý Vám zaberie maximálne 15
minút. Chcem Vás poprosiť, aby ste ho vyplnili pravdivo. Získané informácie budú pre mňa
veľkým prínosom a budú použité výlučne pre potreby mojej práce.
Za Váš čas a vyplnenie dotazníku vopred ďakujem
Miklós Hervay

1. Identifikácia podniku
Uveďte prosím:
Kraj:
Právna forma:
Výmera poľnohospodárskeho podniku

2. Váš poľnohospodársky podnik prevádzkuje
a) Rastlinnú výrobu
b) Živočíšnu výrobu
c) Oba typy výroby
3. Rastlinná výroba
Uveďte prosím, aké poľnohospodárske plodiny ste pestovali v roku 2021
Poľnohospodárska plodina

Poľnohospodárska plodina

42

4. Vedľajšie produkty a odpady z poľnohospodárskych plodín
Uveďte prosím, aký odpad z poľnohospodárskych plodín u Vás vzniká
Vedľajší produkt a odpad

áno/nie

tráva (krátka seč)
zemiakové vňate
kôra zo stromov
piliny, hobliny
hrabanka z lístia
hrabanka z ihličia
slama obilovín
starina z lúk
tráva z extenzívnych plôch
zelená štiepka
štiepka z prierezov
štiepka z kmeňov
pozberové zvyšky
odpad zo zeleniny
slama repky
výlisky z ovocia
popol z dreva
Plodové obaly
Stonky z ovocia
Jadierka z ovocia
Iné (uveďte)

43

5. Živočíšna výroba
Uveďte prosím, aké hospodárske zvieratá ste chovali v roku 2021
Hospodárske zviera

Hospodárske zviera

6. Vedľajšie produkty a odpady zo živočíšnej výroby
Uveďte prosím, aký odpad zo živočíšnej výroby u Vás vzniká
Vedľajší produkt a odpad

áno/nie

Kravský hnoj
Ovčí hnoj
Hovädzí hnoj
Hydinový trus
Hnojovica ošípaných
Hnojovica hydiny
Hovädzia hnojovica
Močovka
Perie
Vlna
Chlpy
Pazúre/odrezky paznechtov
Telá uhynutých zvierat
Vyvrátený

obsah

tráviaceho

traktu

zvieraťa
Kože zo zvierat
Kosti zo zvierat
44

Kal z odstrediviek
Zajačí trus
Krv zvierat
Kal zo separátorov mlieka
Krmivo pre zvieratá, resp. jeho zvyšky
Hydina uhynutá v škrupine
oocyty, embryá a spermy
Štetiny ošípaných
Rohy zvierat
Kopytá
Tukové tkanivo
Iné (uveďte)

7. Likvidácia odpadov a vedľajších produktov z rastlinnej výroby
a) Vo svojej pôsobnosti
b) Externým zabezpečením
8. Likvidácia odpadov a vedľajších produktov zo živočíšnej výroby
a) Vo svojej pôsobnosti
b) Externým zabezpečením
9. V prípade, že zabezpečujete vo svojej pôsobnosti likvidáciu odpadov
a vedľajších produktov rastlinnej výroby, uveďte prosím, akým spôsobom ho
likvidujete:
Vedľajší produkt a odpad

Spôsob likvidácie

tráva (krátka seč)
zemiakové vňate
kôra zo stromov
piliny, hobliny
hrabanka z lístia
hrabanka z ihličia
slama obilovín
45

starina z lúk
tráva z extenzívnych plôch
zelená štiepka
štiepka z prierezov
štiepka z kmeňov
pozberové zvyšky
odpad zo zeleniny
slama repky
výlisky z ovocia
popol z dreva
Plodové obaly
Stonky z ovocia
Jadierka z ovocia
Iné (uveďte)

10. V prípade, že zabezpečujete vo svojej pôsobnosti likvidáciu odpadov
a vedľajších produktov živočíšnej výroby, uveďte prosím, akým spôsobom ho
likvidujete:
Vedľajší produkt a odpad

spôsob likvidácie

Kravský hnoj
Ovčí hnoj
Hovädzí hnoj
Hydinový trus
Hnojovica ošípaných
Hnojovica hydiny
Hovädzia hnojovica
Močovka
Perie
Vlna
Chlpy
Pazúre/odrezky paznechtov
Telá uhynutých zvierat
46

Vyvrátený

obsah

tráviaceho

traktu

zvieraťa
Kože zo zvierat
Kosti zo zvierat
Kal z odstrediviek
Zajačí trus
Krv zvierat
Kal zo separátorov mlieka
Krmivo pre zvieratá, resp. jeho zvyšky
Hydina uhynutá v škrupine
oocyty, embryá a spermy
Štetiny ošípaných
Rohy zvierat
Kopytá
Tukové tkanivo
Iné (uveďte)

11. V prípade, že máte zabezpečený externý zdroj na likvidáciu rastlinného odpadu
a vedľajších produktov, uveďte prosím tento zdroj:
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
______
12. V prípade, že máte zabezpečený externý zdroj na likvidáciu rastlinného odpadu
a vedľajších produktov, uveďte prosím tento zdroj:
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
______

47

13. Využívate niektoré druhy odpadov a vedľajších produktov rastlinnej alebo
živočíšnej výroby pre ďalšie spracovanie, potreby a pod. vo Vašom podniku?
Uveďte konkrétne príklady:
Druh odpadu/vedľajšieho produktu

Spôsob využitia

14. Aké sú Vaše náklady na likvidáciu odpadu a vedľajších produktov rastlinnej
a živočíšnej výroby?
Výška nákladov

Rok
2021
2020
2019
2018

15. Aké sú Vaše zdroje informácií o možnostiach nakladania s odpadmi
a vedľajšími produktami poľnohospodárskej výroby?
Zdroj informácií

áno/nie

Internet
Televízia
Obchodní zástupcovia
Sprostredkovatelia

(napr.

kolegovia

z iných podnikov a pod.)
Iné (uveďte)

48

16. V prípade,

že

Vám

likvidáciu

odpadov

a vedľajších

produktov

poľnohospodárskej výroby sprostredkúva externý subjekt, viete o spôsoboch
ich spracovania?
Odpady vedľajšie produkty (druh)

Spôsob

spracovania

externým

subjektom

17. Aké sú Vaše plány do budúcnosti ohľadom využívania a likvidácie odpadov
a vedľajších

produktov

poľnohospodárskej

výroby?

Napíšte

prosím

krátkodobé aj dlhodobé ciele:
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
49

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________
18. Odkiaľ čerpáte informácie o inováciách a nových technológiách v oblastiach
nakladania s odpadmi a vedľajšími produktmi poľnohospodárskej výroby?
Zdroj informácií

áno/nie

internet
odborná literatúra
legislatívne pramene
školenia, semináre
konferencie
obchodní zástupcovia
Iné (uveďte)

19. Máte

vypracované

vnútropodnikové

dokumenty

ohľadom

nakladania

s odpadmi a vedľajšími produktami poľnohospodárskej výroby? Ak áno,
uveďte aké:
a) Áno, názov dokumentu _____________________________________________
b) Nie
20. Máte zamestnanca povereného agendou nakladania s odpadmi a vedľajšími
produktami poľnohospodárskej výroby? Ak áno, uveďte jeho pracovnú pozíciu
v podniku.
a) Áno, pracovná pozícia______________________________________________
b) Nie

Veľmi pekne Vám ďakujem za Váš čas strávený vyplnením tohto dotazníka
a želám Vám veľa úspechov v ďalšej činnosti Vášho podniku.
50

