AKADÉMIA UMENÍ V BANSKEJ BYSTRICI
FAKULTA MÚZICKÝCH UMENÍ

INTERPRETÁCIA ÁZIJSKEJ HUDOBNEJ LITERATÚRY
SO ZAMERANÍM NA SATOUR, YANGQIN, QANUN

DIPLOMOVÁ PRÁCA
cea48e63-3821-4274-b64f-70ca0de1dcb0

2024

Bc. ANEŽKA HUDÁČKOVÁ

AKADÉMIA UMENÍ V BANSKEJ BYSTRICI
FAKULTA MÚZICKÝCH UMENÍ

INTERPRETÁCIA ÁZIJSKEJ HUDOBNEJ LITERATÚRY SO
ZAMERANÍM NA SANTOUR, YANGQIN, QANUN
Diplomová práca

cea48e63-3821-4274-b64f-70ca0de1dcb0

Študijný odbor:

Umenie

Študijný program:

Interpretačné umenie

Školiace pracovisko:

Katedra strunových nástrojov

Vedúci diplomovej práce:

Mgr. art. Martin Budinský, ArtD.

Banská Bystrica 2024

Bc. Anežka Hudáčková

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Dolupodpísaná Bc. Anežka Hudáčková týmto čestne vyhlasujem, diplomovú
prácu na tému Interpretácia ázijskej hudobnej literatúry som vypracovala samostatne pod
vedením svojho konzultanta Mgr. art. Martina Budinského, ArtD. A že všetku použitú
literatúru som uviedla v zozname použitej literatúry. Zároveň vyhlasujem, že
normalizovaný rozsah práce má 74 349 znakov.
Banská Bystrica, 16.4.2024

.........................................................
Bc. Anežka Hudáčková

ABSTRAKT

HUDÁČKOVÁ, Anežka: Interpretácia ázijskej hudobnej literatúry so zameraním na
santour, yanqgin, qanun [Diplomová práca] – Akadémia umení v Banskej Bystrici.
Fakulta múzických umení. Katedra strunových nástrojov. Vedúci práce Mgr. art. Martin
Budinský, ArtD. Akadémia umení v Banskej Bystrici. Fakulta múzických umení. Katedra
strunových nástrojov. 2024. Počet strán 44.
Táto diplomová práca sa zameriava na interpretáciu ázijskej hudobnej literatúry
s dôrazom na trojicu cimbalových typov: santour, yangqin a qanun. Tieto nástroje majú
hlboké korene v histórii a kultúre svojich pôvodných regiónov a preto sú zásadnými
prvkami v tradičnej ázijskej hudbe. Práca oboznamuje čitateľa ohľadom histórie
spomenutých nástrojov, krátku genézu cimbalu, priblíženie interpretácie a aj techník.
Približuje taktiež ázijské typy cimbalu, ktoré sa venujú tradičnej, ale aj ktoré sa dnes
využívajú aj v moderných žánroch. Cieľom tejto práce je poskytnúť komplexný pohľad
na tieto hudobné nástroje a ich miesto v ázijskej kultúre, ako aj podnietiť diskusiu o ich
zachovaní a propagácii v globalizovanom hudobnom prostredí.

Kľúčové slová: Santour. Yangqin. Qanun. Ázia. Interpretácia. Cimbal.

ABSTRACT

HUDÁČKOVÁ, Anežka: Interpretation of Asian musical literature focusing on santour,
qangqin, qanun [Diploma thesis] – Academy of Arts in Banska Bystrica. Faculty of the
Performing Arts. Department of Strings Instruments. Supervisor Mgr. art. Martin
Budinský, ArtD. Academy of Arts in Banska Bystrica. Faculty of the Performing Arts.
Department of Strings Instruments. 2024. Number of pages 44.

This thesis focuses on the interpretation of Asian musical literature with an emphasis on
the three dulcimer types: santour, yangqin and qanun. These instruments have deep roots
in the history and culture of their original regions and are therefore essential elements in
traditional Asian music. The work informs the reader about the history of the mentioned
instruments, the short genesis of the dulcimer, an approach to interpretation and
techniques. It also introduces Asian types of dulcimer, which are dedicated to the
traditional, but which are also used in modern genres today. The aim of this work is to
provide a comprehensive view of these musical instruments and their place in Asian
culture, as well as to stimulate discussion about their preservation and promotion in a
globalized musical environment.

Key words: Santour. Yangqin. Qanun. Asia. Interpretation. Dulcimmer.

OBSAH

ÚVOD ............................................................................................................................... 8
1

GENÉZA CIMBALU ......................................................................................... 10
1.1

Pôvod názvov vybraných typov cimbalu ......................................................... 12

1.2 Typy cimbalov v jednotlivých kontinentoch....................................................... 12
2

CIMBAL V ÁZII ................................................................................................... 15
2.1 Santour .................................................................................................................. 15
2.2

Yangqin ............................................................................................................. 18

2.3 Qanun .................................................................................................................. 21
2.4
3

Ázijskí interpreti vybraných druhov cimbalu .................................................... 24

INTERPRETÁCIA ÁZIJSKEJ HUDBY ............................................................ 28
3.1 Interpretácia a história hudobného umenia vo vybraných oblastiach Ázie ........... 28
3.2 Hudobná literatúra pre ázijské typy cimbalu ........................................................ 30
3.3 Rôznorodosť techník ázijských typov cimbalu .................................................... 33

4

ANALÝZA VYBRANÝCH DIEL ......................................................................... 36
4.1 Č. Sangidorž: Rapsódia ......................................................................................... 36
4.2

B. Tumenjargal: Miestny názor.......................................................................... 39

4.3 Hiroshi Saito: Sanctuary ....................................................................................... 41
ZÁVER .......................................................................................................................... 44
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY ...................................................................... 45

ÚVOD

Ázia, kontinent plný rozmanitosti a kultúrneho bohatstva, ponúka nespočetné
množstvo hudobných foriem a štýlov, ktoré sú odrazom jej bohatej histórie a tradícií.
Diplomová práca Interpretácia ázijskej hudobnej literatúry so zameraním na santour,
yangqin, qanun sa zameriava na hlboké pochopenie týchto tradičných hudobných
nástrojov, ktoré sú neoddeliteľnou súčasťou hudobnej scény mnohých ázijských kultúr.
Cieľom tejto práce je nielen predstaviť históriu, vývoj a techniky hry na tieto nástroje, ale
aj skúmať ich súčasnú úlohu a vplyv v globálnom hudobnom kontexte.
V prvej kapitole diplomovej práce s názvom ,,Genéza cimbalu“ sa podrobne
venujeme pôvodu a historickému vývoju cimbalu a ich názvov, ktorý je jedným z
najstarších hudobných nástrojov s bohatou tradíciou rozšírenou naprieč mnohými
kultúrami a geografickými oblasťami. Táto kapitola začína približovaním rôznych teórií
o pôvode a raných formách cimbalu, ktoré sa objavili v rôznych častiach sveta, a sústredí
sa na jeho štyri tisícročia starú kultúru so zvláštnym zameraním na Strednú Áziu. Táto
kapitola tak poskytuje komplexný úvod do histórie a kultúrneho významu cimbalu, ktorý
slúži ako základ pre hlbšie skúmanie jeho interpretácie a využitia v ďalších častiach práce.
Ďalšou kapitolou je ,,Cimbal v Ázii“ prináša prehľad o tom, ako sa cimbal
prispôsobil a rozvinul v rôznych kultúrach po celom svete. Podrobne sa zaoberáme
históriou vybraných typov cimbalu a tými sú santour, yangqin a qanun. Ďalej sa
zameriavame na významnú úlohu, ktorú zohrávajú ázijské strunové nástroje v lokálnych
hudobných tradíciách a ich paralely s cimbalom známym v strednej a východnej Európe.
Ázia, s jej bohatou a diverzifikovanou kultúrou, ponúka široké spektrum strunových
nástrojov, ktoré zdieľajú základný konštrukčný princíp s cimbalom – napnuté struny nad
rezonančnou doskou, no zároveň sa líšia v mnohých aspektoch, vrátane zvuku, vzhľadu
a spôsobu hrania. Na konci tejto kapitoly si predstavíme jedných z najznámejších
osobností ázijského cimbalového sveta.
V tretej kapitole diplomovej práce ,,Interpretácia ázijskej hudby“ sa zaoberáme
rozmanitými aspektmi hudobného umenia v Ázii, s osobitným dôrazom na históriu a
interpretáciu tradičnej hudby vo vybraných oblastiach. Kapitola ponúka prehľad o
komplexnom vývoji ázijskej hudby s dôrazom na iránsku klasickú hudbu, ktorá je
prezentovaná ako model pre porozumenie historického a kultúrneho vývoja hudobných
foriem na tomto kontinente.
8

V štvrtej kapitole diplomovej práce sa zameriavame na detailnú hudobnú analýzu
troch konkrétnych skladieb jedna je od japonského autora a je skomponovaná pre cimbal,
ostatné dve sú komponované pre ázijský typ cimbalu

yoochin. Posledná analýza

s názvom ,,Sanctuary“, je dielom Hiroshiho Saita. Táto kapitola poskytuje hlboký
pohľad na kompozičné techniky, štrukturálne prvky a interpretatívne aspekty týchto
skladieb, čo umožňuje lepšie pochopenie špecifických charakteristík hudby pre tieto
nástroje.

9

1

GENÉZA CIMBALU

Ako každý nástroj, tak aj cimbal má svoju históriu a pôvod, ktorú by sme na úvod
priblížili v tejto kapitole. Pôvodom cimbalu sa zaoberalo mnoho ľudí. Keďže je cimbal
každým rokom populárnejším nástrojom, tak sa o jeho pôvode a vzniku mnoho ľudí
zaoberá aj dnes. V každej krajine prichádzali rôzne teórie a informácie ohľadom tohto
nástroja a je z nich zrejmé, že napriek rozmanitosti jednotlivých typov cimbalu majú
spoločný pôvod.
Je dôležité spomenúť, že cimbal je nástroj so štyri tisícročnou kultúrou a kolískou
jeho pôvodu je Stredná Ázia. V knihe výrobcu hudobných nástrojov majstra Józsefa
Vencela Schundu 1s názvom: A cimbalom történe čo v preklade znamená: História
cimbalu (vydaná v roku 1907) sa dozvedáme , že medzi ruinami Ninive, hlavného mesta
Asýrskej ríše sa našiel obraz s odvekou formou cimbalu. Tento asýrsky nástroj bol
strunový vo vodorovnej polohe ležato pripnutý k bedrám interpreta a hralo sa na ňom
paličkami.

Obrázok 1
ZDROJ: www.wikipedia.org
Obraz z Ninive z 9. storočia

József Vencel Schunda (*19.5.1845 Dubeč u Říčan - + 26.1.1923 Budapešť). Bol český husliar, výrobca
a vynálezca hudobných nástrojov, spolumajiteľ a neskorší majiteľ závodu na výrobu inštrumentov József
Schunda v Budapešti. Stal sa vynálezcom modernej koncepcie cimbalu, taktiež tarogató – jedná sa
o maďarský klarinet.
1

10

V spomínanej knihe sa autor domnieva, že cimbal má ešte dvoch predchodcov
a tými sú kin (dnes sa píše ako ,,kim“) a qanun. Z toho vyplýva, že od začiatkov sú známe
dva spôsoby rozochvenia cimbalu, jedným je brnkanie a druhým úder.

Počas veľkého

sťahovania národov sa nástroj dostáva do Európy dvoma cestami. Do západnej Európy
prichádza cez španielske a portugalské prístavy a do východnej Európy si ho priniesli
národy imigrujúce na pevnine. Rozšírenie tohto nástroja po všetkých krajinách prichádza
v 16. a 17. storočí. Obľúbeným sa stáva v chrámoch ako sprievodný nástroj cirkevných
spevov a podobne aj po dvoroch aristokratov v žánroch zábavnej hudby. Spracované
dejiny cimbalov všetkých krajín odkazujú na rovnaký pôvod, ale vývoj plynul rozlične.
V Maďarsku bol cimbal od stredoveku nástrojom mešťanov, hráčov na cimbal zmieňujú
od 16. storočia. Záznam z roku 1635 hovorí: ,, Lutnista, huslista, cimbalista a harfista
hrajú tanečné piesne...“
György Zrínyi vo svojom liste spomína, že cimbal bol obľúbeným nástrojom
študentov 17. storočia. Stal sa z neho sprievodný nástroj k spevu na omšiach. Hudobník
v liste spomínaného bega v Pécsi ( historický slovenský názov je: Päťkostolie) hral tiež
na cimbale, len ho nerozozvučal paličkami, ale brnkaním: ,,... cimbal jeho je vykrojený
ako ten, na akom študenti k spevom na omši hudú, ibaže nie drievkami doň udiera, ako
do harfy, len prstami oň zachytáva“.
Z indícií už dnes vieme, že išlo o nástroj qanun, ktorý sa využíva v Turecku
dodnes.
,,Cimbal sa udomácnil v Maďarsku podľa všetkého skôr ako Cigán. Tento
inštrument bol tu v Európe niekoľko storočí pred Ľudovítom Veľkým a Žigmundom, teda
pred obdobím usídlenia Cigánov. Je preto veľmi samozrejmé, že sa s ním čoskoro
oboznámili aj Maďari, ak ho vôbec nepriniesli so sebou z ázijskej pravlasti“. (Jósef V.
Schunda, z knihy: A cimbalom történe, strana 8. Budapešť Ny 1907)
V dnešnej dobe cimbalu k jeho modernizácii a progresivite prospela existencia
Svetovej cimbalovej asociácie, ktorá vznikla v roku 1991. Stará sa o jeho popularizáciu
a zbierku mnohých poznatkov z celého sveta od všetkých priaznivcov tohto strunového
nástroja.

11

1.1

Pôvod názvov vybraných typov cimbalu
V tejto podkapitole sa zameriavame na pôvod pomenovaní typov cimbalu v Ázii.

Cimbal dostal v každej krajine svoje pomenovanie v jazyku každej krajiny, takže by sme
ich mohli spomenúť okolo stopädesiat. Ich pôvod poukazuje na spôsob využívania
nástroja hlavne na jeho zvuk alebo vznik. Nižšie samozrejme uvedieme iba tie
najvýznamnejšie.
Pomenovanie yangquin, alebo yanchin (čínsky), yoochin, yochin (v jazyku
Buriatov a v mongolčine), yanggeum (Kórea) sa najviac rozšírilo v Ázii. Názvy týchto
úderom rozozvučaných hudobných nástrojov ukazujú na ich cudzí pôvod. Je zrejmé, že
sú z východných krajín. Z toho vypovedá, že pôvodnou vlasťou cimbalu je Stredná Ázia.
V strednej Ázii je známy hlavne santour v tomto prípade ide tiež o úderový inštrument.
Aj tento typ sa píše rôznymi spôsobmi ako napríklad: santur, santoor či sandouri. Tieto
identické nástroje majú na okolitom území toto pomenovanie , alebo niektorú jeho
obmenu ako je aj grécke santouri, alebo arménske santir. Názov hovorí o ,,svätom“
pôvode cimbalu. Výraz ,,sant“ je v preklade svätý. Vychádza to z jeho využívania na
bohoslužbách. Význam pomenovania kim, prípadne ako ho uvádza vo svojej knihe Jósef
V. Schunda pre nástroj používaný v Thajsku: kin (strunový nástroj). Nositeľom tohto
významu je yangqin, mongolské a buriatské yochin, uzbecké chang, gruzínske cyncyla
a taktiež aj kórejské yangguem. Vo Vietname je využívaný výraz tam – tchap – luk.
Arabský typ brnkacieho cimbalu je pôvodom qanun, v dnešnej dobe sa používa hlavne
v Turecku, Libanone, Grécku a Kirgizsku. Názov tohto typu cimbalu sa dá odvodiť od
gréckeho slova kanón, ktoré znamená pravidlo, norma.
1.2 Typy cimbalov v jednotlivých kontinentoch
Vo viacerých krajinách sveta cimbal dobre poznajú. Nie v každej krajine sa však
rozvinul a spopularizoval na takú úroveň aby boli k dispozícii materiály na výučbu tohto
inštrumentu. V spomenutých krajinách má cimbal stále žijúcu a napredujúcu tradíciu.
Nižšie si vymenujeme a okrajovo priblížime konkrétne typy.

12

Amerika:
V Severnej Amerike sa tradične využíva cimbal menom hammered dulcimer, na
ktorom v Spojených štátoch amerických na ňom hrajú s paličkami. V Amerike je možné
nájsť aj interpretov hrajúcich na maďarskom type cimbalu. Mnohí sa vysťahovali
z Maďarska, alebo z Rumunska, samozrejme existujú aj takí, ktorí sa hru naučili od
imigrantov. V Strednej Amerike a v Mexiku sa využíva salterio – brnkací druh. Počas
uplynulých rokoch oň vzrástol záujem až do takej mieri, že skladatelia začali komponovať
pre tento nástroj, do tej doby bol využívaný iba v tradičnej ľudovej hudbe. K interpretácii
týchto diel boli potrební študovaní muzikanti a tak bolo nevyhnutné začať s riadnou
výučbou tohto nástroja. Študentov tu vyučujú aj techniky hry na iných typoch nástroja.
Do Južnej Ameriky si nástroje priniesli prisťahovalci. Brazília má salterio. V Argentíne
a Uruguaji aktuálne vzrástol záujem o maďarský cimbal, hlavne kvôli maďarským
kolóniám.
Austrália:
V Austrálii je tradičným nástrojom hammered dulcimer, ktorý sa na tento
kontinent dostal z Ameriky a Anglicka. Tu je taktiež záujem zo strany symfonických
hráčov o maďarský typ cimbalu. Viacerí hráči študovali v Maďarsku a teraz posúvajú
svoje znalosti priaznivcom cimbalu prostredníctvom súkromných hodín.
Ázia:
Zo Strednej Ázie sa cimbal rozšíril do všetkých krajín. Využíva sa hlavne v Číne,
na Taiwane, v Singapure, v Japonsku, Thajsku, Malajzii, vo Vietname, v Kórei
v Mongolsku a v Buriatskej republike patriacej do Ruskej federácie. Každá krajina má
svoje pomenovanie cimbalu napríklad yangquin v Číne, v Indii, Iráne a v Izraeli santour,
v Turecku, Iraku a Libanone zasa brnkací qanun. Na niektorých územiach Ázie sa
používajú oba spôsoby hry aj brnkacie aj úderové. Momentálne evidujeme zvýšený
záujem o maďarský typ cimbalu v Japonsku a v Číne.
Európa:
V Európe sa tento hudobný nástroj veľmi spopularizoval a rozšíril do viacerých
krajín. V Nemecku, Švajčiarsku a Rakúsku sa cimbal nazýva hackbrett. Vo Francúzsku
ho poznajú ako tympanon. Anglicko, Škótsko a Írsko má hammered dulcimer, ktorý sa
značne využíva v ľudovej hudbe. V Belgicku a Holandsku je populárny maďarský typ
13

cimbalu. V strednej Európe sa využíva maďarský typ cimbalu samozrejme v Maďarsku,
potom na Slovensku, Česku, na Ukrajine, v Moldavsku a v Rumunsku. V týchto
krajinách má cimbal veľmi vysokú úroveň. Vo východnej Európe konkrétne v Bielorusku
sa cimbal nazýva cimbalki. Estónsko, Litva a v Rusku využívajú brnkacie typy a tými sú
kannel, gusli a kokle. Druh kantele je taktiež brnkacím nástrojom sídliacim vo Fínsku.
Južná Európa konkrétne Grécko je veľmi významná pre cimbalový svet. V tejto krajine
sa kvôli jeho polohe využíva rovnako iránsky santour, santouri, qanun, ale aj cimbal.

Obrázok 2
ZDROJ: https://www.dkp.mx/products/salterio
Salterio

14

2

CIMBAL V ÁZII

Cimbal, ako ho poznáme v strednej a východnej Európe, má v ázijských
hudobných tradíciách svoje paralely v podobe rôznych strunových inštrumentov, ktoré sa
odrážajú od unikátnych kultúrnych a hudobných tradícií Ázie. Hoci majú tieto nástroje
odlišné pomenovania, môžu sa odlišovať vo svojej konštrukcii a zvuku, samozrejme
zdieľajú základný princíp s cimbalom, čiže struny sú napnuté nad rezonančnou doskou.
Nástroj sa môže rozozvučať buď úderom paličkami z rôzneho dreva, alebo brnkaním. Pre
lepší prehľad si spomenieme zopár najvýznamnejších a najrozšírenejších typov cimbalu
v Ázii.
-

Yangqin (Čína, Taiwan, Singapur, Malajzia)

-

Yoochin (Mongolsko)

-

Yanggeum (Kórejská verzia cimbalu, yanggeum je známy svojou jedinečnou zvukovou
paletou a je často používaný v tradičnej kórejskej hudbe.)

-

Tam – tchap – luk (Tento vietnamský strunový nástroj predstavuje jedinečné spojenie
kultúrnych vplyvov a techník, kombinuje údery a brnkanie na struny.)

-

Kim (Thajsko)

-

Santour, Santoor (Irán, Izrael, Irak, Turecko, India)

-

Qanun (Saudská Arábia, Turecko)
Spomenuté inštrumenty sú úzko späté, ale aj napriek ich podobnosti medzi nimi
existujú rozdiely. Majú svoje odlišnosti, špecifiká a to z nich robí originály. Dôležitým
aspektom je rozdiel v technikách hry. Veľa závisí od využitia nástroja, spirituality
a podstaty. Ázijské typy cimbalov majú významné postavenie v klasických, ľudových ale
aj moderných hudobných štýloch. Následne si priblížime nástroje na ktoré sme sa v tejto
práci zamerali.

2.1

Santour
História ázijských a európskych typov cimbalu smeruje k jednému a tým je práve

santour. Pôvodom pochádza z Iránu (perzský santour). Prvá zmienka pochádza od
asýrskych a babylonských kamenných rytín (669 pred n. l.). Zobrazuje nástroj, na ktorý
sa hrá, keď hráčovi visí na krku. S týmto nástrojom sa obchodovalo a cestovalo do
15

rôznych častí Blízkeho východu. Hudobníci upravovali pôvodný dizajn v priebehu
storočí, čím poskytli širokú škálu hudobných stupníc a ladení.

Obrázok 3
ZDROJ:https://en.wikipedia.org/wiki/Santur#/media/File:Persian_Classical_Santur.jpg

Santour si zachoval vo väčšej miere pôvodný tvar a ladenie. Samozrejme medzi nimi
môžeme nájsť rozdiely medzi rozsahmi, usporiadaním strún a už spomínaným ladením.
Je dôležité spomenúť, že na tento hudobný nástroj sa hrá drevenými paličkami. Oválne
paličky majú hmotnosť pierka, držia sa medzi palcom, ukazovákom a prostredníkom.
Základom hry je improvizácia, ktorá je obohatená o štvrť tóny. Vďaka nim dodávajú
hudbe unikátnosť farieb a charakter. Nad rezonátorom člení na tri časti 9-9, alebo 12-12
kobyliek skupiny 4-5 strún, čiže hráč má k dispozícii 27, alebo 36 tónov. Všetky tri časti
sú ladené na rovnaký tón s odlišnosťou jednej oktávy. Používajú sa tu aj štvrť tónové
intervaly, tým sa však líšia od európskych stupníc. Stupnica pôvodom z Iraku sa nazýva
,,maqam“ a iránska sa volá ,,dastgah“. Kobylky sú umiestnené jednotlivo kvôli tomu,
keď chcú hráči zmeniť tóninu (posunú ju). Dva rozetové otvory je vidieť na vrchnej časti
rezonančnej dosky, cez ktoré vychádza zvuk z korpusu. Prípadne sú otvory na prednom,
alebo zadnom lube nástroja.

16

Obrázok 3
ZDROJ:
https://en.wikipedia.org/wiki/Santur#/media/File:Woman_playing_a_santur,_Qajar_Iran,_artist_named_Ahmad.jpg

Príbuzným typom santouru je indický santoor, ktorý má už aj modernizovaný
vzhľad. Na pravej strane sa skupiny štyroch strún nachádzajú na pätnástich a na ľavej
strane na štrnástich kobylkách. Rozsah je však členený len na dve časti . Hrať sa teda dá
na pravej a ľavej strane plochy medzi dvoma radmi kobyliek. Ladenie je rovnaké ako
v predošlých prípadoch, čiže modálne. Rezonančné otvory sú na prednom a zadnom lube
inštrumentu. Na vrchnej doske sa otvor nenachádza. Na indickom santoore sa taktiež hrá
drevenými paličkami, no sú o čosi inšie ako paličky iránskeho santouru. Indické paličky
sú väčšie, tvrdšie a ťažšie, čo má dopad aj na zvuk, prípadne na tvorbu tónu.

Obrázok 4
ZDROJ: https://www.india-instruments.com/various-string-instrument-details/santoor-paloma.html

17

2.2

Yangqin
Zo Strednej Ázie sa do Číny dostáva typ cimbalového nástroja: yangqin. Zo

začiatku mal taký tvar motýľa ako kim, tak preto ho volali motýľ. Yangqin je celosvetový
hudobný inštrument s dlhou históriou, širokou škálou a rozsahom distribúcie. Rôzne
krajiny a etnické skupiny nazývajú yangqin odlišnými menami a všetkými krajinami má
odlišné národné charakteristiky, pokiaľ ide o tvar, techniku hry a hudobný štýl. Do Číny
sa tento nástroj dostáva v 17. storočí, kedy bolo postavenie yangqinu medzi ľuďmi veľmi
populárne v ,,palácovej hudbe“. Koncom 17. storočia táto hudba pre šľachu ustupovala
a yangqin vynikal v tradičnej ľudovej hudbe, opere ale aj miestnom ľudovom umeniu.
Ako čas ubiehal, tak tento nástroj prešiel mnohými vývojovými zmenami. V dnešnej dobe
máme dovednosť o viacerých druhoch yangqinov. Vzájomne sa od seba odlišujú
rozsahom tónov, alebo veľkosťou tela nástroja. Existuje aj taký yangqin, ktorého rozsah
dosahuje päť a pol oktávy, napriek tomu že veľkosťou nie je na prvom mieste medzi
dnešnými cimbalmi, bolo tak z dôvodu, že na dve časti delené skupiny strún delili ďalej
kobylkami. Aktuálne ladenie nástroja je chromatické, v minulosti bolo pentatonické
a diatonické. Telo nástroja narástlo, takže mu bolo potrebné dať aj rám. Je väčší ako
pôvodný ,,motýľový“.

Obrázok 5
ZDROJ: https://wmic.net/china-yangqin-19th-century/

Yangqin sa delí na tri skupiny podľa výšky tónov:
-

Sopránový

-

Tenorový

-

Basový

18

V poslednej dobe sa vyrábajú aj nástroje, ktoré majú všetky tri polohy. Pomocou
Svetovej cimbalovej asociácie sa stali najmodernejšími yangqiny s pedálovou technikou
podobne ako u maďarských cimbalov. Zaujímavé je, že okrem kolíkov majú aj jemné
ladiace mechaniky schopné posunúť sa o pol tóna. Na dnešných yangqinoch nie sú
umiestnené otvory na vrchu rezonančnej dosky, ale po stranách. Závesné a ladiace kolíky
ochraňuje kryt. Tento nástroj sa rozozvučí pomocou bambusových paličiek, s ktorými je
možné aj vybrnkávanie opačnou stranou (rukoväť). Stavba paličiek je k tomu
prispôsobená.
Yangqiny sú každým dňom populárnejšie a obľúbenejšie nie len v Číne ale aj
v okolitých krajinách ako napríklad: Taiwan, Singapur, Malajzia, Mongolsko, Buriatsko
atď.). Aktuálne vo svete hrá na čínskych cimbaloch najviac ľudí. Iba v Číne je ich
približne dvadsaťtisíc. Interpretujú klasický, ľudový a populárny žáner. Dokonca existujú
projekty, kde yangqin využívajú aj v elektro hudbe. Po rozsahovej stránke je možné
interpretovať aj európsku hudbu. Jedná sa hlavne o nosný nástroj v tradičných čínskych
zoskupeniach a stále vznikajú nové. Výučba tohto nástroja je v Číne možná od
základného cez stredný po vyšší stupeň štúdia.

Obrázok 6
ZDROJ: https://web.northeastern.edu/music-chinese/yangqin/

Yangqin má mnoho podôb, jedným z najnovších modelov je: ,,Deymong yangqin“
je nový typ yangqinu navrhnutý profesorkou Li Lingling z Čínskeho konzervatória ako
vedúca tímu optimalizácie a vývoja tohto inštrumentu. Tento nový model je založený na
19

tradičnom yangqine v štruktúre, ale s pozoruhodnými inováciami. Deymong má rovnaký
rozsah a pozície výšky ako tradičný yangqin. Hráč nemusí meniť spôsob, na ktorý je
zvyknutý, keď hrá na Deymong. Na konci oceľových strún sú uložené pohyblivé pražce
pre mikro - ladenie. Ďalšími inováciami sú napríklad:
1. Plocha rezonančnej dosky je rozšírená tak, aby priestory medzi kobylkami boli
väčšie. Dĺžky strún sú zväčšené, aby sa zvýšila hlasitosť zvuku a hĺbka basových tónov.
2. Tóny sa pridávajú v rôznych polohách, aby bola stupnica plne chromatická a
aby sa uľahčila modulácia a hranie.
3. Metóda navíjania pre fixáciu strún a symetrické ladenie na oboch stranách sa
používa na stabilizáciu výšky strún.
4. Postranné podporné pásy strún sú narezané na kratšie dĺžky v nastavených
polohách, aby podporili každý rad strún, čo vedie k zlepšenej kvalite zvuku s efektívnymi
strunami medzi pásikmi fixovanými v rovnakých a štandardizovaných dĺžkach a
rovnomernými vibráciami.
5. Damper je pridaný na ovládanie pretrvávajúceho zvuku a zvýšenie expresívnej
funkcie nástroja.
Deymong yangqin so zlepšenou kvalitou zvuku, zafarbením a expresívnou
funkciou získal patenty na tieto inovácie. Aby zodpovedali vylepšeniam, boli špeciálne
navrhnuté a vyrobené nové dekorácie na nástroji, podpornom stojane, kladivách a puzdre.
V súčasnosti ho vyrába Beijing Xinghai Musical Instrument Co. Deymong yangqin je
svojou vysokou kvalitou a vynikajúcim zvukom považovaný za špičkový profesionálny
nástroj, ktorý bol vystavovaný a uznávaný v Číne aj v zahraničí.

Obrázok 7
ZDROJ: Odfotografované z knihy Heart Dlow Yangin Album by Wu Huanghuang
Inovovaný typ yangqinu: ,,Deymong Yangqin“

20

2.3

Qanun

Veľký turecký spisovateľ Kemal Tahir (1910-1973) vyjadril vtipný popis qanunu:
,,Pavučina, ktorú veľké muchy prepichli a preleteli, ale do ktorej sa malé muchy zamotali
a chytili.“
,,Nástroj Artaki“
Vo svojom prvom význame pavučina dostatočne silná na to, aby zachytila len tie
najmenšie muchy. V druhom význame ho prirovnal k nástroju slávneho arménskeho
hráča na qanun zo začiatku storočia. Podľa niektorých zdrojov qanun vynašiel Farâbî
alebo Ýbn Hallegan. Evliya Çelebi tiež spomína qanun vo svojom Seyahatname. Je ťažké
urobiť jednoznačné závery na túto tému, pretože hudobné nástroje sa zrodili a vyvíjali
spolu s človekom. Z najstarších prameňov, v ktorých sa spomínajú ich mená, je možné
získať určitú predstavu o obdobiach, v ktorých sa prvýkrát objavili. Rodiskom všetkých
z nich je Ázia, kde sa prvýkrát rozvinula civilizácia. Napríklad sa všeobecne uznáva, že
nástroj známy ako „Çeng2“ sa objavil a vyvinul spolu s qanunom. Hoci Albert Lavignac
vo svojom Slovníku konzervatória a v hudobnej encyklopédii tvrdí, že qanun je arabský
nástroj, a napriek tomu, že jeho názov pochádza z gréckeho „kanon“ (pravidlo, zákon),
qanun vynašli Turci z Ázie a priniesli do Anatólie spolu s ich migráciou zo Strednej Ázie.
Použitie názvu „qanun“ pre nástroj veľmi pravdepodobne vzniklo kvôli akustickým
princípom nástroja.
S neobyčajným zvukom qanun, ktorý je prototypom spinetu, nasledovaného
čembalom, organom a nakoniec klavírom, možno vyjadriť všetky druhy emócií. Vidíme,
že qanun Turci s obľubou používali. Najmä v 18. storočí bol populárny medzi ženami, čo
dokazujú ilustrácie cestovateľov a maliarov, ktorí prišli skúmať život v osmanskom
paláci. Prítomnosť qanunu v inštrumentálnom súbore nakreslil švajčiarsky maliar J. E.
Liotard, ktorý bol v Istanbule a Izmire študujúci v Osmanskom paláci v rokoch 1738 až
1742, je živým dokladom skutočnosti, že tento nástroj sa používal v 18. storočí. Ďalší
spisovateľ 18. storočia Laborde tiež uvádza qanun medzi koncertné nástroje. Až do
začiatku 20. storočia sa používali struny z čriev, nazývané kiris. Pretože nylonové struny

Ceng je turecká harfa . Do poslednej štvrtiny 17. storočia bol obľúbeným osmanským nástrojom.
Predpokladá sa, že predchodca osmanskej harfy je nástroj videný na starých asýrskych tabuľkách, zatiaľ čo
podobný nástroj sa objavuje aj na egyptských kresbách.
2

21

boli odolnejšie a poskytovali silnejší zvuk a okrem toho boli dostupné v množstve a v
rôznych hrúbkach, úplne sa upustilo od črevných strún. Tieto struny nie sú ako vlasec a
sú vyrobené z čistého nylonu. Pred príchodom mandalového systému (pohyblivé
sekundárne kobylky na poskytovanie poltónov tureckých stupníc), používali hráči na
qanun náročnú techniku stláčania strún na rôznych miestach palcom ľavej ruky, aby
dosiahli poltóny. Kanunî Hacý Ârif Bey (1862-1911) je známy ako najväčší virtuóz z
obdobia, keď sa qanun hral bez mandálov. Mandal systém, ktorý pokrýval polovičné
kroky, sa začal používať v Istanbule na začiatku 20. storočia; na dnešných nástrojoch je
šesť až pätnásť mandál na každý trojitý chod strún. Po Kanunî Hacı Arif Bey musí byť
Ferid Alnar (1906-1978), ktorého považujú za prvého skutočného virtuóza. Keď bol ešte
mladý, stal sa veľmi populárnym pre svoju nezvyčajnú virtuozitu a pred dvadsiatym
rokom bol známy ako vynikajúci umelec na qanun. V roku 1946 skomponoval qanun
koncert pre sláčikové nástroje a qanun. Tento koncert často hrá v Ankara Radio sólista
Tahir Aydoğdu, ako aj rôzne sláčikové kvintetá doma aj v zahraničí. Aydogdu je prvý v
prevedení „Ciftetelli“ od Ferida Alnara po samotnom Alnarovi a druhý v podaní jeho
Qanun Concerto. Po Feridovi Alnarovi sú ďalšími váženými interpretmi na kanune: Âmâ
Nazım Bey, Vecihe Daryal a Ahmet Yatman.
Qanun je lichobežníkový a štvorcový. Cieľom tejto konštrukcie bolo umožniť
zväčšovanie dĺžky strún. Mandaly boli pridané neskôr na ľavú stranu nástrojov, vedľa
ladiacich kolíkov. Ladenie sa dosahuje pomocou špeciálneho ladiaceho kľúča. Qanun má
jediný systém ladenia a tým je modálny a prispôsoboval sa melódiám. Poltóny a štvrť
tóny a ich intervaly dosiahli pomocou palca na ľavej ruke. Struny sú natiahnuté paralelne
po troch nad rezonančnou doskou. Pri konštrukcii sú použité dreviny ako lipa, hrab a buk,
a pre rezonančnú dosku jedľa, smrek alebo platan. Na prednej strane nástroja je pre väčšiu
projekciu zvuku šesť zložito rozetových zvukových otvorov. Od jeho výrobcov sa
vyžaduje veľká zručnosť, aby dosiahli vlastnosti a vysokú kvalitu pri konštrukcii jeho
zvukovej dosky, vzpier, priehradiek, poťahov, kobylky a najmä mandalového systému.
Na pravej strane qanunu sú štyri otvorené časti s dĺžkou dvanásť až devätnásť
centimetrov, pokryté kožou z kozliatka alebo rýb, na ktorých sú štyri nohy mosta, ktorý
je vyrobený z kučeravého javora a má tvar ako most od Sinana. Tieto pravouhlé nohy,
nazývané pabuç („papuče“), prenášajú zaťaženie strún na poťahové panely. V dôsledku
napätia strún je zaťaženie plášťa v priemere 900-1000 kilogramov. Z tohto dôvodu môže
prasknutie strún spôsobiť, že nástroj nebude možné hrať a v tomto prípade musia byť
struny vymenené. Hráč si položí qanun na kolená, na zem, prípadne na stôl a oboma
22

rukami brnká trsátkami vyrobenými z panciera korytnačky, ktoré držia medzi vankúšmi
ukazovákov. Aby zahral v melódii ostré a jemné tóny, hrá tieto tóny pravou rukou, zatiaľ
čo mandaly upravuje ľavou. Medzi našimi vybranými nástrojmi sa qanun so svojim
zvonivým zvukom ozve aj v tých najväčších zostavách. Je to neprekonateľný nástroj pre
farbu a melódiu, ktorý sa z hľadiska jeho stáleho ladenia a ,,pripravených“ tónov javí ako
ľahký na hranie. Qanun, ktorý sa vďaka tomu, že sa dá hrať všetkými prstami s technikou
podobnou technike harfy alebo gitary, hodí viac ako ktorýkoľvek iný turecký nástroj k
polyfónnym dielam, by sa dal nazvať „klavírom tureckej hudby.“ Qanun je vhodný na
hranie každého druhu hudby, dokáže ľudí ľahko pohltiť a získať si ich sympatie. Je to
sprievodný aj sólový nástroj. Ak sa hrá v skupine, berie a vedie všetky ostatné nástroje.
Tento nástroj, je vhodný pre jazzové a komorné diela. Výhodu a atmosféru získal vďaka
interpretácii symfonických diel s ľahkosťou.
Arabský a turecký qanun sa líšia:
Arabský: mäkšie brnkátka, nylonové struny (resp. struny z čriev), farba tónu je mäkká.
Turecký: tvrdšie brnkátka (pancier korytnačky, alebo oceľ), kovové struny.
Majú odlišné aj ladenie. Arabské qanuny majú nižšiu polohu, zatiaľ čo turecké sú
položené vyššie. Turecká forma nástroja je tvarovaná nepravidelne je to dlhší lichobežník
oproti arabskému.

Obrázok 8
ZDROJ: https://www.ethnicmusical.com/shop/professional-turkish-qanun-kanun-by-mustafa-saglam/

23

2.4

Ázijskí interpreti vybraných druhov cimbalu
Interpreti sú neoddeliteľnou súčasťou nástrojov, keďže sa v tejto práci zaoberáme

troma typmi cimbalu, priblížime si zopár predstaviteľov týchto nástrojov.

LI LINGLING (YANGQIN)
Štúdium ukončila na konzervatóriu u pedagóga yangqinu prof. Xiang Zuhua a
hudobného teoretika prof. Li Xi'ana. V roku 1987 sa stala prvou ženou, ktorá získala
magisterský titul v štúdiu hre na yangqin v Číne a odvtedy vyučuje na konzervatóriu. V
rokoch 1996 a 2005 bola vyznamenaná ako „Vynikajúci mladý učiteľ v Pekingu“. Je
členka Asociácie čínskych hudobníkov, viceprezidentka Svetovej asociácie cimbalov,
členka predstavenstva Asociácie čínskej tradičnej orchestrálnej hudby a zástupkyňa
vedúceho výboru Yangqin Asociácie. Vyhrala prvé miesto v kategórii yangqin na v
profesionálnej Národnej súťaži tradičnej inštrumentálnej hudby v roku 1982. Prednášala
v Pekingu, Maďarsku, Švajčiarsku, Taiwane a Hongkongu. Spolupracovala s mnohými
nahrávacími štúdiami. Debutované skladby ako A Lento Melody, Bamboo Grove in Fresh
Green, The Search, Tujia Ethnic Hand-Waving Dance a Lin Chong Flees at Night, z
ktorých všetky sa stali populárnymi. Cestovala a prednášala vo viac ako 10 krajinách a
regiónoch. Zúčastnil sa 1. svetového cimbalového kongresu v Maďarsku. Je jedna zo
zakladajúcich členov Cimbalom World Association založeného v roku 1991. Pomáhala
organizovať a zúčastňovala sa na 8. svetovom kongrese Yangqin, ktorý sa v roku 2005
usporiadal v Pekingu. Iniciovala a pomáhala organizovať Medzinárodný týždeň Yangqin
v roku 2006 v Pekingu, ktorý organizovalo Čínske konzervatórium, ktoré slúžilo ako jeho
umelecký riaditeľ. V roku 2004 založila Butterfly Dream a Bamboos Flying Yangqin
Troupe (BDBF), vôbec prvú takúto skupinu v Číne, ktorá vystupovala na mnohých
významných podujatiach v Číne aj v zahraničí. BDBF získalo bronz v kategórii čínskych
kombinácií malých skupín na Tretej súťaži umeleckých škôl Wenhua v roku 2008 a cenu
„Vynikajúci výkon“ v kategórii netradičných kombinácií na súťaži CCTV Chinese
Instrumental Music Contest v roku 2012. Napísala a publikovala tézy a učebné materiály
v posledných rokoch, vrátane Yangqin Playing Basics, Exploring the Bamboo-hammer
Techniques in Contemporary Yangqin Music, New Renditions of Yangqin Music,
Chinese Yangqin Playing Techniques and Characteristics, Butterfly Dream a Bamboos
Flying: Collection of Yangqin Ensembles , Zábavný Yangqin Primer pre deti. Napísal
24

knihu Yangqin Instrumentation. Navrhola a vyvinula nový „Deymong Yangqin“ v roku
2006 a získal naň patenty a inovácie. Li Liangliang publikovala štúdiu o používaní
Yangqin Damper a nový začiatok v Yangqin reforme.

Obrázok 9
ZDROJ: https://www.sean-yangqin.com/h-nd-33.html
Li Lingling

TAHIR AYDOĞDU (QANUN)
Tahir Aydoğdu narodený v roku 1959 je turecký virtuózny hráč na qanun,
hudobník a lektor. Je známy tým, že spája qanun a tureckú klasickú hudbu so západným
jazzom a klasickou hudbou. Aydoğdu sa narodil v Istanbule. Jeho hudobné štúdium sa
začalo počas stredoškolských časov, keď sa zúčastnil mnohých zborov. Jeho otec
Gültekin Aydoğdu bol jeho učiteľom, ktorý bol tiež známym hráčom qanun v rádiu TRT
Ankara a dirigentom tureckého súboru Fasıl. Tiež je absolventom katedry fyziky na
Blízkom východe Technickej univerzity (METU) v Ankare. Považujeme ho jedného z
popredných svetových hráčov qanun.
Po štúdiách začal svoju kariéru ako hráč na qanun v tureckom hudobnom súbore
TRT Ankara Radio, v tejto pozícii naďalej pokračoval. Počas svojej kariéry bol členom
25

niekoľkých ďalších súborov. Hral s tureckým hudobným súborom Štátneho konzervatória
Univerzity Afyon Kocatepe so spevákom a hráčom na bendir Timucinom Cevikoglu.
Osem rokov koncertoval po USA, Európe a Ázii s Modern Folk Trio (Modern Folk
Üçlüsü), reprezentujúcim Turecko. Nasledovalo jeho spojenie s Asiaminor Jazz
Ensemble. To vzalo Aydoğdu na turné počas 10-ročného obdobia hudobných programov
a prednášok počas 10-ročného turné po Európe a USA. V roku 1999 založil svoj vlastný
„Ensemble Ancyra“, s cieľom prezentovať rôzne formy svetovej hudby ako jazz a iné.
Aydoğdu sa podieľal na niekoľkých úlohách orchestra, tanca a hudby, v mnohých
baletných predstaveniach ako „Ali Baba & Forty Kharamies“ (Ankara State Ballet &
Opera Orchestra), balet Turgay Erdener „Afife“ (Prezidentský symfonický orchester) a
„Harem“ ( hudobná úprava). Na svoj album s názvom Hasret nahral verziu skladby „Take
Five“ jazzového klaviristu Davea Brubecka. Je známy pre jeho interpretáciu známeho
koncertu „Qanun Concerto“ od Ferida Alnara, ktorú dokáže hrať len veľmi málo
hudobníkov. V apríli 2008 hral na tureckom filmovom a hudobnom festivale v Bostone.
Taktiež prednášal hudbu na Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover,
Kyrenia, METU, Selçuk University a Gazi University. Získal ocenenie Senátu METU
(2001) a je členom World Cimbalom Association. Jeho úspechy sú predmetom
magisterského štúdia na tureckom hudobnom konzervatóriu Univerzity Ege.

Obrázok 10
ZDROJ:https://nikamusicmanagement.org/language/en/project/tahir-aydogdu-2/
Tahir Aydogdu

26

MENASHE SASSON (SANTOUR)
Sasson sa narodil v Iráne v roku 1945 a študoval klasickú perzskú hudbu u
slávneho hráča na santour, pána Kiu Haghighiho, pričom hral s niekoľkými orchestrami.
Emigroval do Izraela v roku 1963 a odvtedy je veľmi aktívny na hudobnom poli.
Zúčastňuje sa hudobných festivalov po celom svete ako sólista aj ako člen hudobných
telies. Mnohokrát sa zúčastnil na Medzinárodnom cimbalovom festivale a v roku 1999 sa
objavil na nahrávke festivalu v Belgicku. Je zakladateľom a hudobným riaditeľom okrem
iného Ensemble Golha a dlhoročný člen izraelského súboru Habrera Hativeet (The
Natural Gathering). Niektoré nástroje si vyrába sám, ale aj nástroje pre kolegov
hudobníkov, s ktorými vystupuje.
Klasické vystúpenia: Spev pre Santour & Chamber Orchestra Ľvovský
symfonický orchester, Ukrajina, jún 2001 Edmontonský symfonický orchester, Kanada,
január 2000 Koncert k 10. výročiu Cimbalom World Association Predstavený interpret,
Budapešť, Maďarsko, október 2001 Medzinárodný cimbalový festival. Početné zásluhy
Israel camerata, január 2011 – Orchester Brona Kameryho – máj 2011 Stuttgart kamerry
Orchestra, Nemecko 2005. Ďalšie vystúpenia: WOMEX 2002 - World Music Expo S
barom Shlomo a Habrera Hativeet, Essen, Nemecko, október 2002 Spojenie s Dickom
Gordonom, National Public Radio So Shlomo Bar a Habrera Hativeet, Boston, USA, máj
2003. Medzinárodné festivaly v Holandsku, Švédsku atď. Festival mieru v Bolonii s
barom Shlomo a Habrera Htiveet, september 2005 Aktuálna aktivita CWA: Cimbalom
World Association, člen a účastník kongresu každé 2 roky.

Obrázok 11
ZDROJ: http://www.israel-music.com/menashe_sasson/santour/
Fotografia obalu albumu Menasheho Sassona

27

2

INTERPRETÁCIA ÁZIJSKEJ HUDBY

Interpretácia hudobnej literatúry v Ázii je fascinujúce a komplexné odvetvie, ktoré
odhaľuje bohatú paletu kultúrnych tradícií, historických kontextov a hudobných techník,
ktoré sa vyvíjali po stáročia. Ázijská hudobná literatúra zahŕňa široké spektrum
geografických oblastí od Blízkeho východu cez južnú, juhovýchodnú až po východnú
Áziu, každá s vlastnými jedinečnými formami a štýlmi. Interpretácia ázijskej hudobnej
literatúry je často neoddeliteľne spätá s charakteristikami miestnych hudobných
nástrojov. Napríklad, perzský santur, čínsky yangqin alebo japonský koto majú jedinečné
zvukové charakteristiky, ktoré formujú estetický výraz a interpretatívne možnosti hudby.
Skúmanie týchto nástrojov pomáha lepšie pochopiť nielen techniky hry, ale aj kultúrne a
historické kontexty, v ktorých sa hudba vyvíjala. V nasledujúcich podkapitolách si
priblížime históriu perzskej tradičnej hudby, hudobnú literatúru a rôznorodosť techník
vybraných ázijských typov cimbalu.
3.1

Interpretácia a história hudobného umenia vo vybraných oblastiach Ázie
Z histórie sa dozvedáme, že Perzská tradičná hudba alebo iránska tradičná hudba ,

tiež známa ako perzská klasická hudba alebo iránska klasická hudba sa vzťahuje
na klasickú hudbu Iránu ( známej ako Perzia ). Pozostáva z charakteristík vyvinutých
počas klasickej, stredovekej a súčasnej éry krajiny . Ovplyvnil aj oblasti a regióny, ktoré
sa považujú za súčasť Veľkého Iránu . V dôsledku výmeny hudobnej vedy v priebehu
histórie sú mnohé klasické spôsoby Iránu spojené s módmi susedných kultúr. Iránska
klasická umelecká hudba naďalej funguje ako duchovný nástroj, ako tomu bolo počas
histórie.

Patrí prevažne k spoločenskej elite , na rozdiel od folklórnej a populárnej

hudby , na ktorej participuje spoločnosť ako celok. Prvky iránskej klasickej hudby však
boli zakomponované aj do skladieb ľudovej a populárnej hudby.
História hudobného vývoja v Iráne siaha tisíce rokov dozadu. Archeologické
záznamy pripisované „prediránskym civilizáciám, ako sú napríklad Elam na juhozápade
a Oxues na severovýchode, demonštrujú hudobné tradície v prehistorických dobách. O
hudbe klasických iránskych ríš Médov , Achajmenovcov a Partov sa vie len málo.
Prepracovanú hudobnú scénu však odhaľujú rôzne fragmentárne dokumenty, vrátane
tých, ktoré boli pozorované na dvore a vo verejných divadlách a tých, ktoré
28

sprevádzali náboženské rituály a bojové prípravy. Jamshid , kráľ v iránskej mytológii , sa
pripisuje k „vynálezu“ hudby. Dejiny sásánovskej hudby sú lepšie zdokumentované ako
predchádzajúce obdobia a sú doložené mená rôznych nástrojov a dvorných hudobníkov
z obdobia vlády sásánovcov . Za vlády sásánovcov bola modálna hudba vyvinutá veľmi
uznávaným básnikom a hudobníkom z dvora menom Barbad , ktorého si pamätajú mnohé
dokumenty. Možno vynašiel lutnu a hudobnú tradíciu, ktorá sa mala transformovať do
foriem dastgah a maqam . Pripisuje sa mu, že zorganizoval hudobný systém
pozostávajúci zo siedmich „kráľovských režimov “ ( xosrovāni ), 30 odvodených
režimov ( navā ), a 360 melódií ( dāstān ). Khosrau II bol veľkým mecenášom hudby a
jeho najslávnejší dvorný hudobník Barbod údajne vyvinul hudobný systém so siedmimi
modálnymi štruktúrami (známymi ako kráľovské režimy), tridsiatimi odvodenými
režimami a 365 melódiami, spojenými s týmito dňami. týždňa, mesiaca a roku.
Iránska

akademická

melódií pripisovaných

klasická

sasánovským

hudba,

hudobníkom,

okrem
je

zachovania typov

založená

na teóriách

zvukovej estetiky , ako ich vysvetľovali iránski hudobní teoretici v prvých storočiach
po moslimskom dobytí ríše Sasánovcov , najmä Avicenna. , Farabi , Qotb-ed-Din
Shirazi a Safi-ed-Din Urmawi . Je tiež priamo spojená s hudbou Safavidskej ríše 16. – 18.
storočia . Za vlády dynastie Qajar v 19. storočí sa vyvinuli klasické typy melódií spolu so
zavedením moderných technológií a princípov zo Západu. Mirza Abdollah , prominentný
majster taru a setaru a jeden z najuznávanejších hudobníkov dvora neskorého obdobia
Qajar, je považovaný za hlavný vplyv na výučbu klasickej iránskej hudby na súčasných
iránskych konzervatóriách a univerzitách. Radif , repertoár, ktorý vyvinul v 19. storočí,
je najstaršou zdokumentovanou verziou systému siedmich dastgah a je považovaný za
preskupenie staršieho systému 12 maqam. Počas neskorého obdobia Qajar a raného
obdobia Pahlavi vzniklo množstvo hudobných skladieb v rámci parametrov klasických
iránskych režimov a mnohé zahŕňali západné hudobné harmónie .
Domorodé iránske hudobné nástroje používané v tradičnej hudbe zahŕňajú
strunové nástroje ako chang (harfa), qanum, satur, rud, tar, dotar, setar, tanbur
a kamanche, dychové nástroje ako sorna (zurna), karna, ney a neyanban a bicie nástroje
ako tombak, kus, daf (dayere), naqare a dohol. Niektoré nástroje, ako napríklad sorna,
neyanban, dohol a naqare, sa zvyčajne nepoužívajú v klasickom repertoári, ale používajú
sa v ľudovej hudbe . Až do polovice Safavidskej ríše bol chang dôležitou súčasťou
iránskej hudby. Potom ju nahradil qanun ( citera ) a neskôr západný klavír . Decht
funguje ako primárny sláčikový nástroj v predstavení.
29

3.2

Hudobná literatúra pre ázijské typy cimbalu
Hudobná literatúra pre cimbal si v Ázii zakladá hlavne na čínskych, taiwanských,

hongkonských a singapurských skladbách. Čínska notácia je základ, čiže je zrejmé, že
notácia je čisto čínska. Množstvo ázijských muzikantov sa vydalo za skúmaním
európskeho cítenia. Veľa z nich absolvovalo vysokoškolské štúdium a niektorí z nich tam
išli iba ,,amatérsky“ bádať európsku hudobnú reč. Vďaka týmto hudobníkom sa v Číne
vydávajú noty nie len v ich tradičnom čínskom notovom systéme ale aj v európskom. V
notácii je predom uvedené, ktorá číslica predstavuje konkrétny tón, čo nám umožňuje
poznať aj tóninu. Takt sa inicializuje a následne už nie je vyznačovaný, okrem prípadov,
kedy sa mení. Rytmy majú svoje charakteristické znaky. Ďalšie symboly, ako napríklad
staccato, legato, alebo dynamické znamienka, sú podobné tým, ktoré sa používajú v
Európe. Je dôležité poznamenať, že bodky nie sú to isté ako staccato. V čínskej notácii
označujú tóny o oktávu nižšie alebo vyššie.

Obrázok 12
ZDROJ: V.Herencsár: Svet cimbalu, str 182
Zápis čínskej notácie

30

Pre čínsky yangqin existujú špeciálne symboly pre techniku hry. Tradičný notový
zápis v Číne využíva čísla, zatiaľ čo len mladšia generácia a hudobníci študujúci klasickú
hudbu v Európe sú schopní čítať európske noty. Staršia generácia má s európskou
notáciou väčšinou problémy alebo ju vôbec nevie čítať. V Ázii existujú aj iné formy
notácie; napríklad v Thajsku sa do tabulatúr nepoužívajú čísla, ale názvy tónov. V
niektorých ázijských krajinách sa používajú aj iné intervaly, ako napríklad štvrť tóny
alebo tri štvrť tónové. V Ázii sa používa odlišná notová sústava, ale v nedávnej dobe sa
čoraz častejšie prepisuje do európskej notácie, aby skladby mohli byť interpretované aj
umelcami z iných krajín. V Ázii je najrozšírenejším systémom čínsky zápis nôt pomocou
čísiel, pričom jednotlivé noty sú nahradené číslami.

Obrázok 13
ZDROJ: V Herencsár: Svet cimbalu, str. 183
Thajský notový zápis

Vznikli rôzne diela od sólových po komorné a dokonca aj orchestrálne. Čínske
hudobné zoskupenia sú zložené zo starých tradičných nástrojov. Je dôležité podotknúť,
že je málo skladieb pre yangqin a symfonický orchester. Melódie a hudobné diela
vychádzajú z tradičných ľudových piesní. Mnoho týchto muzikantov , ktorí študovali
v Európe skladajú v európskom štýle. Hráči skladajú sólové, komorné diela sami a učia
tomu aj svojich žiakov. Ide napríklad týchto interpretov: Li Ling Ling, Liu Yuening, Liu
Han Li, Qu Jian Qing, Xu Xue Don Xu Ping Xin, Ching Lee Na, Zhao Yan Fang, Huang
Ta – Hsiung, Gui Xi Li, Huang He, Chen Shih – Yu, Kwok Fai Chan, Sze – Yan Ma,
Chan Ching Niang a ďalší.
31

Ázijská folklórna hudba vychádza z iných stupníc (závisí od regiónu), na ktoré
my Európania nie sme zvyknutí. Vychádza hlavne z orientálnych postupov
a spirituálneho cítenia, ktoré pre nás nie je prirodzené ( nie je vylúčené, že sa to
nedokážeme naučiť). Dôležitým aspektom sú štvrť tóny, ktoré sú pre európsku hudbu
netradičné. Pokiaľ diela profesionálnych skladateľov vychádzajú len v čínštine poznáme
len mená tých, ktoré preložili do angličtiny: Chen Dong, Lhn Han Li, Yang Qin Zuo, Pin
Xuan, Liu Wei – Kang, Qu Chun – Quan, Chen Gang, Kao Ping, Lin Ming – Hui, Li Chih
– Chun, Shing – kwi Tzeng, Chihchun Chi – sun Lee. Vynikajúco hrateľné aj na iných
typov cimbalu

sú hudobné diela komponované pre yangqin. Na Slovensku vieme

odinterpretovať čínske skladby, ktoré sú písané v európskej notácii. V Ázii sa skladby
vydávajú okrem orchestrálnych v albumoch. Každým dňom narastá počet yangqinových
kapiel, ktoré interpretujú nie len komponované diela, ale aj transkripcie obľúbených
skladieb počnúc klasickou európskou hudbou, taktiež cez ľudové piesne dokonca aj pop
music.
V ostatných krajinách Ázie skladby pre cimbal vychádzajú z improvizácie.
Výučba prebieha štýlom, že učiteľ hrá skladby a žiaci ju doplňujú svojou vlastnou
improvizáciou. Nájdu sa aj skomponované skladby napríklad: Qanun koncertosu ( 1944
– 1951) od tureckého skladateľa Ferida Alnara ( 1906 – 1978), alebo skladba Mizmor for
santur and orchestra ( 1982, Israel Music Institute/IMI6767 ) od izraelského skladateľa
Tzvia Avniho ( 1927 ).
Napríklad v Japonsku, kde sa cimbal považuje za kuriozitu, komponujú pre tento
nástroj len tí, ktorí sa na ňom naučili hrať, alebo študovali komponovanie v Európe.
Skladatelia študujúci v Európe: Asakawa Haruo, Masumoto Kikuko, Asabuki Eyichi,
Hiroshi Saito. Spomedzi spomenutých skladateľov by sme spomenuli hlavne Hiroshiho
Saita, pretože získal diplom z hry na cimbale na Akadémii umení v Banskej Bystrici,
vďaka tomu svoje cimbalové skladby interpretuje sám. Prepisy diel robia viacerí hráči
napríklad aj Junko Sakimura. Za posledné roky komponujú čoraz viac vlastných diel pre
yochin (tamojší ekvivalent yangqinu) buriatskí a mongolskí skladatelia. V Mongolsku
s obľubou vznikajú mnohé sólové, ale aj s klavírom sprevádzajúce diela pre tento nástroj.

32

3.3

Rôznorodosť techník ázijských typov cimbalu

Pôvod techniky hry nachádzame v perzskom (iránskom) santure. U jednotlivých
typov cimbalu sa rozvinula v spojitosti s konštrukčnou evolúciou inštrumentov a ich
využívaním v interpretácii. Improvizačný charakter hudby, ktorý má spirituálny význam
je úzko spätý s technikou hry. Spôsoby prevedenia a rôzne techniky sa v krajinách Ázie
často zhodujú. Je to kvôli tomu, že ústrednými nástrojmi sú práve yangqin a qanun. Ich
techniku zdedili aj ostatné typy cimbalov. Techniky, ktoré sú najviac využívané v hre na
yangqin a santour sú: pizzicato, arpeggio, flažolet a tekyeh.
Brnkacie typy cimbalu, sa v Ázii zaraďujú do kategórie citarových nástrojov.
V Ázii máme typy na ktorých sa hrá paličkami a brnkaním. Tieto nástroje si ich pôvodom
boli vždy príbuzné a prepojené. Aj na maďarskom type cimbalu sa využíva technika
pizzicata podobne ako u yangqinu ( hráči otočia bambusové palička a na rukoväti je
takzvané brnkátko prispôsobené technike pizzicato ). Dokonca na talianske salterio sa
tiež využívajú rozdielne varianty hry: battuto, pizzicato. V hudobnej praxi sme našli
prepojenie aj v týchto nástrojoch: Qanun ako brnkací nástroj, ktorý sa vďaka jeho obľube
rozšíril do celého sveta. Bádaním techniky, ktorá sa praktizuje na tomto type cimbalu
môžeme vylepšiť techniku pizzicato na každom type cimbalu. Úroveň vzdelávania a jeho
zvyšovanie pomáha k zdokonaľovaniu interpretačnej kvalite. Vďaka veľkému záujmu
hráčov a vysokej aktivite prichádzajú aj mnohé inovácie.
Qanun a iránsky santour sú cimbalovou základňou v krajinách Západnej Ázie. Na
Santour sa hrá drevenými paličkami a technika hry pizzicato sa využíva ojedinele. Qanun
je brnkací inštrument. Pripomína nástroje gusli alebo kannel, môže za to jeho konštrukcia
a spôsob hry. Santour má podobu v indickom santoore, prípadne v changu (Uzbekistan).
Pri hre na qanun má interpret na výber, môže si ho položiť na kolená, môže stáť, alebo
pri ňom sedieť. Keď hráč stojí je samozrejmé, že si nástroj musí položiť na stojan. Stojany
sa dajú prispôsobiť výške hráča. Ruky hráča by mali byť voľne spustené na struny
inštrumentu. Koordinačná súhra medzi oboma rukami musí byť presne vyvážená, aby
bolo možné správne vykonávať všetky hracie techniky, aj keď väčšina ľudí prirodzene
uprednostňuje svoju dominantnú pravú ruku. Ľavá ruka pridáva dramatickú hĺbku

33

melódiám hraným na basových strunách alebo poskytuje rytmický sprievod melódii.
Preto je dôležité posilňovať schopnosti ľavej ruky, aby jej výkonnosť a efektivita dosiahli
rovnakú úroveň ako pravá ruka. Qanun je známy svojimi malými prelaďovacími
páčkami, ktoré umožňujú rýchlu zmenu tónu, a ich ovládanie je úlohou ľavej ruky. Je
kritické, aby ľavá ruka bola rovnako obratná a silná ako pravá. Zmena výšky tónu sa
dosahuje nielen pomocou páčok, ale aj ukazovákom s plektrom, ktorým jemne stláčame
strunu a skracujeme ju, čím sa zvýši jej tón. Na qanune je typicky štyri páčky pre každú
skupinu strún, vzhľadom na používanie štvrť tónov v arabskej hudbe. Plektrá sú tradične
vyrobené z korytnačieho panciera, pretože iné materiály by neumožnili dosiahnuť tak
čistý a zreteľný tón. Páčky sú tiež používané na vytváranie vibráta, čo zahŕňa rýchle
zdvíhanie a stláčanie páčok.
Metódy hrateľnosti na qanune zahŕňajú brnkanie, ruky by mali mať mierne
zakrivený tvar, pravá ruka sa umiestňuje o oktávu vyššie ako ľavá. Hlavnú melódiu hrá
ukazovák pravej ruky, po ktorom nasleduje ukazovák ľavej ruky. Druhou technikou je
brnkanie s použitím tremola. Ide o postupné brnkanie tónov vo forme arpeggia a potom
brnkanie ukazovákom, ktoré vytvára stupnicové postupy smerom nahor, alebo nadol.
Synchronizované brnkanie oboma ukazovákmi a prostredníkom. Je možné aj brnkanie
viacerými ako troma prstami. Zmena výšky ladenia strún nastáva pomocou špičky nechtu
ľavého palca, ktorý sa okrem iného využíva aj na tlmenie zvukov. Prostredníctvom
prelaďovacích páčiek, ktoré umožňujú hudobníkovi rýchlo meniť výšku tónov
zdvíhaním, alebo spúšťaným páčiek.
Santur je nástroj, ktorý si získal veľkú obľubu najmä v južnej a západnej Ázii a
patrí medzi najobľúbenejšie hudobné nástroje v Perzii. Jeho jedinečný zvuk je tak
charakteristický, že ho nemožno prirovnať k žiadnemu inému nástroju v Európe alebo
Ázii. Hra na santur je založená predovšetkým na improvizácii, ktorá je obohatená o štvrť
tóny, čo hudbe dodáva jedinečný tón a charakter. Okrem perzskej verzie santuru sa v tejto
oblasti vyskytuje aj indická verzia, známa ako santoor.
Indický santoor sa líši od svojho perzského príbuzného nie len tvarom, ktorý je
viac pravouhlý, ale aj počtom strún, ktorých má zvyčajne viac než tradičných 72 na
perzskom nástroji. Indický santoor je naladený na 32 tónov podľa rôznych raagov a hrá
sa na ňom pomocou dvoch drevených paličiek, ktoré sa líšia od tých, ktoré sa používajú
na iránsky santour. Tieto paličky sú výrazne ťažšie a masívnejšie, čo ovplyvňuje nielen
zvuk nástroja, ale aj spôsob, akým sa na ňom tvoria tóny.

34

Existujú rôzne spôsoby, ako sa dá držať palička: Palička je uchopená medzi
ukazovák, prostredník a palec umiestnený nad rúčkou. Najbežnejší spôsob úchopu je
taký, že ukazovák a prostredník sú umiestnené v záreze rúčky, pričom na konci je
položený aj palec. Koniec rúčky paličky je zaoblený, čo umožňuje palcu lepšie
kontrolovať pohyb paličky, zatiaľ čo rýchlosť hry je najmä na prostredníkovi a
ukazováku. Santoor tiež umožňuje hru pizzicato, pri ktorej sa po strunách brnká
ukazovákom. Struny sa nevyberajú jednotlivo, ale prst sa používa podobne ako plektrum,
čo umožňuje brnkanie po celej skupine strún určitého tónu. Pokiaľ ide o techniky hry na
santoor, tento nástroj je relatívne novým prírastkom v hindustánskej hudobnej scéne a
ešte sa nevyvinuli žiadne zavedené štandardy, ako je to v prípade sitaru alebo tably. Avšak
existujú niektoré veľmi populárne špecifické techniky hry, napríklad:
Meend - Táto technika hry na indický santoor je charakteristická svojou
improvizáciou. Väčšina repertoáru zahŕňa tradičnú alebo populárnu hudbu.
V úvode svojich improvizácií santooristi často využívajú tóny vybraného raagu, z
ktorého tvarujú kreatívne a hravé motívy. Pri tomto procese často uplatňujú zvláštnu
techniku hry, ktorá pripomína ricochet. Táto technika, známa v Indii ako „meend“
(kĺzanie), spočíva v tom, že po údere paličky o strunu sa táto v dôsledku svojej váhy
odrazí od struny, pričom hráč len usmerňuje jej pohyb. Pri tejto technike zohráva kľúčovú
úlohu palec, ktorý mierne pritlačíme na rúčku, potom ho zdvihneme a necháme paličku
voľne odskakovať medzi strunami. Je dôležité, aby sa pri tom palec nedotýkal rúčky, inak
by tento dynamický pohyb prestal.
Džala - Technika hry ,,Džala“, je obľúbená pri prechode z improvizovanej
úvodnej časti do rytmickej časti skladby. Táto technika kombinuje pohyby ľavej ruky,
ktorá hrá rytmický sprievod na určitej strune v rámci raagu, a pravej ruky, ktorá vedie
melodickú líniu. Hoci obe ruky hrajú synchronizovane, každá má odlišnú funkciu.
Všeobecne platí, že pravá ruka má pri hre na santoor dominantnejšiu úlohu, zatiaľ čo ľavá
ruka ju väčšinou len dopĺňa.
Dheere dheere - Najkomplexnejšou technikou hry je „dheere dheere“. Táto
metóda zahŕňa rýchle striedanie rúk, ktoré napodobňuje hru tremolo a je obvykle
používaná na záver improvizovaných skladieb ako najvirtuóznejší prvok. Táto technika
je jedinečná tým, že ľavá ruka nie je podriadená pravej, čo umožňuje obom rukám
plnohodnotne sa podieľať na hudobnom vyjadrení.
Perzský santour, známy aj ako iránsky santour, patrí medzi najobľúbenejšie
hudobné nástroje v západnej a južnej Ázii. Tento jednoduchý, kompaktný nástroj sa hrá
35

pomocou veľmi ľahkých drevených paličiek. Dominantným štýlom hry na santour je
improvizácia, ktorá odráža kultúrne tradície regiónu. Hudba na santoure je
charakteristická svojou bohatou ornamentikou, využívaním štvrť tónov a špecifickým
systémom ladenia a stupníc, vďaka čomu má tento nástroj nezameniteľný orientálny
zvuk. Pri hre na santour môže santurista zaujať dve rôzne pozície: prvou pozíciou je
sediac na zemi s nástrojom umiestneným na kolenách alebo v lone – táto pozícia je
typická pre tradičnú hudbu v neformálnom prostredí. Druhou pozíciou je sediac na
stoličke s nástrojom položeným na malom stolíku – táto pozícia sa často používa pri
koncertných vystúpeniach. Základ tvorby tónu na santoure spočíva v uvoľnenom a
vyrovnanom pohybe zápästia. Santuristi sa najprv učia relaxovať ruky tým, že ich nechajú
voľne visieť po bokoch tela, čím sa dosiahne úplné uvoľnenie celej paže. Potom zohnú
ruky v lakťoch do pravého uhla, pričom zápästie zostáva uvoľnené a vo voľnom spustení.
Zápästie sa potom jemne ohne do základnej polohy tak, aby bolo v priamej línii s
predlaktím. Úder na struny santouru sa primárne realizuje pohybom zápästia, ktorý sa
začína už pri ramene, čo umožňuje dynamické zapojenie celého pohybu ruky. Pri hre
môžu byť zapojené aj prsty, najmä ak hráč hľadá jemnejší a presnejší tón. Ak hudba
vyžaduje jemnejšie a mäkšie tóny, ako napríklad piano, je dôležité zapojiť prsty, ktoré
poskytujú lepšiu kontrolu nad paličkou a umožňujú presné a detailné hranie. Práve vďaka
plynulému a presnému ovládaniu zápästia môžu santuristi dosiahnuť vysokú úroveň
virtuozity vo svojom hraní, pričom kvalita tónu závisí práve na týchto zručnostiach.

4

ANALÝZA VYBRANÝCH DIEL
V nasledujúcej kapitole si podrobne rozoberieme tri vybrané diela od rôznych

skladateľov. Krstným menám Sangidorža a Tumenjargala sme sa bohužiaľ nedopátrali.
Na notovom zázname sú uvedené iba iniciály.

4.1

Č. Sangidorž: Rapsódia
Na základe hudobno-analytického pohľadu na partitúru Rapsódie Es dur je možné

s veľkou presvedčivosťou tvrdiť, že kompozícia svojim plynulým a pohyblivým
36

pôsobením spĺňa očakávané podmienky rapsodickej formy. Navzdory tomu, že
rapsodické kompozície sú obvykle naplnené dramatickým obsahom, v prípade tejto
skladby sa prevažne nachádzame v odľahčenom, pozitívnom a vzdušnom priestore
typicky lineárnej ázijskej tradičnej ľudovej hudby. Zdanlivo typickou črtou rapsódii je
voľná forma, avšak opak je pravdou. Vo vnútornej štruktúre väčšiny týchto kompozícii,
vrátane Rapsódie Es dur, badať niekoľko členení na menšie diely, ktoré však svojou
materiálovou súvzťažnosťou pôsobia a v konečnom dôsledku tvoria jednoliaty celok.
Skladbu otvára štvortaktová klavírna predohra, v ktorej skladateľ zároveň
predstavuje ťažiskovú harmonickú prácu s paralelizmami kvárt, neskôr aj kvínt, hoci
v menšom zastúpení. Hlavnú melodickú líniu dielu A (a) uvádza sólový mongolský
nástroj yoochin. Ázijskú atmosféru ihneď evokuje úvodná téma, ktorá využíva tónový
materiál pentatonickej stupnice Es dur, v ktorej absentuje prítomnosť tónov as a d
(tvoriacich úplnú doškálnu stupnicu Es dur). Harmonické prostredie skladby je kvôli
prevalencii kvartových útvarov, ktoré miestami skladateľ prifarbuje o interval sekundy
(napr. v taktoch č. 6, 17, 30, 38), pomerne riedke, avšak vždy zreteľne tonálne
nasmerované a jasné. Téma yoochinu je konštruovaná prevažne v klesajúco-stúpajúcom
šestnástinovom duchu, ktorá dodáva skladbe nesmiernu energickosť a sviežosť. Po
úvodných ôsmich taktoch dielu A (a) nasleduje materiál dielu A (b), ktorý do skladby
privádza konkrétnejšie a úplné harmónie (f mol a c mol v takte č. 13). Tónina c mol,
paralelná voči Es dur, je hlavným tonálnym centrom tohto dielu. Priebeh dielu
sprevádzajú harmónie As dur (napr. v takte č. 16) a úplné zaznenie Es dur (po prvýkrát)
hneď v nasledujúcom takte. Od taktu č. 20 vidíme kompozičnú prácu zdvojenia hlavnej
témy v parte klavíra, ktorý harmonicky podporujú a dodávajú mieru vážnosti oktávy
v basovom registri. Zaujímavý a farebný harmonický moment nachádzame v takte č. 22,
kedy vzniká súzvuk molovo malého nonakordu od tónu f s veľkou nónou: f, as, c, es
(v melodickej línii yoochinu), g. Naskladanie a superpozícia paralelných kvárt často
dodáva pocit väčších, zaujímavo farebných súzvukov, ako je tomu napr. v takte č. 25.
V tomto takte sa po prvýkrát objavuje mimopentatonický tón d, ktorý zároveň naznačuje
meniaci sa harmonický priestor. Diel A (c) predstavuje tonálne vybočenie a harmonickú
centralizáciu k tónine F dur (takt č. 26). Skladateľ často harmonicky pracuje so
sekundovými stupňami. Nie je tomu inak ani v prípade dielu A (c), kedy vidíme použitie
molovo malého septakordu g7 (takt č. 30). Autor zároveň v priebehu dielu často alternuje
medzi dvoma centrami – a to F dur a g mol. V takte č. 33 dochádza k opakovaniu dielu
A (a), ktorý strieda harmonicky variovaný diel a´´ (takt č. 40). V taktoch č. 41 a 42 vidíme
37

prácu s chromatickými citlivosťami v klavírnom parte ako napr. des – c či g, a – ges, b.
Diel a´´ končí za pomoci mierneho ritardanda a spojom mimotonálneho D7 (c,e,g,b) k
dočasnej T (f mol) v takte č. 49. Materiálová kompaktnosť tejto skladby pokračuje
nasledujúcim malým dielom (d), v ktorom prevažuje klesajúca melodická tendencia.
Z hľadiska harmónie tu skladateľ používa opäť molovo malý septakord od tónu f
(kvintsextakord – bas as), ale aj tóninu Des dur či b mol. V rámci dielu vidíme predel,
ktorý tvorí spoj g mol s prifarbenou sekundou c k molovo malému septakordu d, f, a, c (v
terckvartakodrovom tvare – bas f, takt č. 60). Nasledujúca plocha je spočiatku
koncipovaná v podobnom duchu ako predchádzajúci materiál dielu a tonálne
centralizovaná k tónu d. V prípade tejto plochy však nachádzame niekoľko stúpajúcich
a sekvenčných posunov či materiálové podobnosti s úvodným dielom A (a). V takte č. 77
dochádza k opakovaniu dielu A (a) v kombinácii s materiálom predošlých dielov. Diel
končí

agogickým

rozpúšťaním

energie

pentatonického

materiálu

za

stáleho

spomaľovania z pokynu ritardando.
Krátky oddych od vírivej povahy rýchlych šestnástinových behov dielu
A predstavuje kontrastný diel B Adagio sostenuto v tónine dominanty (B dur). Okrem
tempových zmien (Allegro – Andante – Adagio sostenuto) dochádza aj k premene metriky
z 4/4 cítenia na 2/4. Charakterovému kontrastu o niečo lyrickejšej atmosféry predchádza
klavírny part v dvojtaktovom, spomaľovacom úseku Andante, v ktorom badáme
rozložené akordy striedajúcich harmónii dominantného B dur so zväčšeným rozloženým
akordom ges, b, d. V parte yoochinu je stále prítomný pentantonický melos, ktorý
podkresľujú lyrické arpeggia (harmonický priebeh: B dur, d mol7, Des dur, c zm.m.7).
Od štvrtého taktu sa v parte sólového japonského nástroja začne vyskytovať aj druhý hlas
(v kvartách, terciách, oktávach), ktorý nielen harmonicky, ale aj farebne obohacuje diel
skladby. Materiál témy dielu Adagio sostenuto je vyvážene tektonicky skonštruovaný
a zasadený do celkového kontextu skladby. Stále prítomná celistvosť a kompaktnosť
s predchádzajúcim dielom A poskytuje zároveň dostatočný kontrast ako pre poslucháčov,
tak pre samotného interpreta, ktorý má v diele Adagio možnosť sústrediť svoju hráčsku
pozornosť viac na zvukomaľbu a tóno tvorbu ako virtuozitu. Diel vyúsťuje harmóniou g
mol, ktorá bude základňou pre nasledujúci vývoj skladby.
Ďalší protipól a kontrast prináša virtuózny sólistický diel C (takt č. 130),
vychádzajúci z vyššie spomenutej harmónie g mol. Táto plocha poskytuje nielen veľkú
mieru interpretačnej slobody, ale rovnako tak predstavuje potencionálnu ukážku
virtuozity, sólistických a umeleckých zručností. Diel C je koncertnou kadenciou, v ktorej
38

je dôležité zvládnuť nielen technický aspekt hry, ale aj prvok narábania s hudobným
časom a agogicko-dynamickú výstavbu. Plocha obsahuje niekoľko spádových behov,
prírazov, rozložených akordických tvarov a stúpajúcich sekvencii smerujúcich
k fermatovanému základnému tónu es.
Skladbu Rapsódia Es dur uzatvára opätovné znenie dielu A, tentokrát však
v skrátenej podobe. Víťazný a radostný záver tvorí kódový osemtaktový úsek zložený
z intervalov kvarty v polových hodnotách. Klavírny part je komponovaný v identickom
duchu ako introdukčný úsek. Sólový part končí svoju cestu ligaturovanou terciou es, g,
čo potvrdzuje, že skladba je prirodzene a očakávane tonálne aj harmonicky uzavretá v
hlavnej tónine.

4.2

B. Tumenjargal: Miestny názor
Ďalším príkladom svetovej (ázijskej) cimbalovej literatúry je skladba s názvom

Miestny názor. Forma je takmer identická so skladbou Rapsódia Es dur, čiže opäť sa
jedná o piesňovú formu so schémou A, B, C, A´. V rámci vnútornej štruktúry veľkých
dielov je znovu možné skladbu rozčleniť na menšie diely. Prvé štyri takty skladby ihneď
exponujú hlavný pentatonický motív v samostatne vystupujúcom klavírnom parte.
Vidíme harmonické striedanie dvoch základných funkcii, a to dominantného C7 a toniky
F dur. V piatom takte dochádza k permutačnej výmene hlavného tematického materiálu
z klavírneho partu do yoochinu, ktorý svojou pentatonikou, rytmikou a koloritom
bezvýhradne privádza poslucháčov do tradičnej ľudovej ázijskej atmosféry. Z názvu
skladby vyplýva, že skladba má za úlohu vzbudiť či poukázať na dôležitosť
komunikačnej sily národa resp. istej skupiny obyvateľstva. Môže ísť aj o akúsi
manifestáciu a stmeľovanie spoločných názorov bežného ľudu. Pozitívny obsah
a imaginácia spoločenskej zomknutosti by mala byť bezvýhradne zohľadnená a následne
projektovaná pri študovaní a interpretácii tejto skladby.
V desaťtaktovom diele A (a) sa teda po krátkej chvíli stáva yoochin hlavným
nástrojom nesúcim tematický melodický materiál, pričom klavírny sprievod plní
sekundárnu funkciu harmonického sprevádzania. Z hľadiska harmonického pôdorysu
skladateľ pracuje najmä so striedaním dominanty a toniky. V taktoch č. 8 a 9 vidíme
použitie mimotonálnej dominanty D7, ktorá prechádza subdominantným C dur k dočasnej
tonike G dur. Od taktu č. 11 badáme hranicu dielu A (a) s dielom A (b) a
zmenu klavírneho sprievodu, ktorého basové noty komplementárne dopĺňajú celé akordy
39

v pravej ruke, vytvárajúce nový metro-rytmický „synkopický“ prvok. Nad klavírnym
sprievodom v hlavných kadenčných funkciách pokračuje za stáleho plynutia hlavný
tematický materiál yoochinu, ktorý postupne rozvíja materiál už exponovanej hudby (od
taktu č. 13 vidíme použitie zdvojených oktáv s typicky ázijskou kolísavou melodikou
nahor a nadol). Na ploche taktov č. 17 až 24 si môžeme všimnúť nielen zriedenie a návrat
z oktávovej koncepcie do jednohlasu, ale aj motivicko-tematickú prácu diminúcie z
osminových do šestnástinových hodnôt v parte sólového nástroja. Táto plocha zároveň
uzatvára diel A (b). Nasledujúci diel A (c) obohacuje skladbu o typicky cimbalový
zvukomalebný prvok tremola. Napriek zmene rytmického modelu z plynulých, rýchlych
šestnástinových nôt do bodkovaného rytmu (ktorý je načrtnutý už v diele A v taktoch č.
25 až 29 a bude kľúčový a ďalej rozvinutý v kontrastnom diele B) sa kvôli prvku tremola
skladba nespomalí ani neoplýva tanečnosťou príznačnou pre tento rytmický útvar. Práve
vďaka chvejúcej tremolovej technike je celkové dianie dielu A stále nenarušené, plynulé,
pričom je jeho vnútorná fluktuácia len zaujímavo zvukomalebne obohatená. Tremolový
témbr yoochinu ešte väčšmi podporuje ázijský nádych tejto kompozície. V priebehu dielu
A (c) vidíme v takte č. 31 transformáciu z tremola do repetovaných nôt, ktoré sa každou
dobou striedajú s rozloženými akordami à la Albertiho bas. Opäť vidíme motivickú
permutáciu bodkovaného rytmu, ktorý v oktávach preberá klavír. Úvodný veľký diel
A končí záverečným sekvenčným posúvaním pentatonického hudobného materiálu
smerom nadol (takty č. 37 až 41), ktorého smer je vzápätí obrátený a stúpajúci
k prírazovému tónu dominanty c, s následným vyústením do toniky F dur (takty č. 41 až
44).
V skladbe Miestny názor vidíme niekoľko kolerácii s predchádzajúcou Rapsódiou
v zmysle kompozičnej práce a formovej výstavby. Kontrastný diel B Andante, ako aj
v prípade Rapsódie, predstavuje opäť zmenu metrického cítenia (tentokrát z 4/4 na ¾),
arpeggiový klavírny sprievod a kantilénnejšiu plochu sólového nástroja. Keďže
nedochádza k zmene tonality a stále sa nachádzame v hlavnej tónine F dur, kontrast
spočíva najmä v charakterovej zmene nálady z živelného, rýchleho a miestami
hravého deja na mäkkší, dojemnejší a o niečo pomalší ráz skladby. V harmonickom
prostredí je opäť viditeľná ťažisková práca so základnými kadenčnými stupňami toniky,
subdominanty, dominanty a šiesteho stupňa (d mol). Priezračnosť tohto jednoduchého
harmonického sprievodu poskytuje sólistovi dokonalo zvýrazniť krásu ázijskej tradičnej
melodiky, ktorá svojou pentatonickou klenbou a bodkovaným rytmom v ¾ metre pôsobí
lyricky, clivo, krajinomalebne ale i jemne tanečne. Vnútorná štruktúra veľkého dielu B je
40

veľmi symetricky, pravidelne rozčleniteľná (8 + 8) v dvoch základných rovinách, a to
malý diel B (a) (takty č. 49 až 65) a malý diel B (b) (od taktu č. 65 po 80). Ako už bolo
vyššie spomenuté, diel B (a) oplýva bodkovaným rytmom či arpeggiovým sprievodom.
Navzdory tomu je diel B (b) pohyblivejší, no stále zvukovo očarujúci a podmanivý. Mení
sa aj koncepcia klavírneho sprievodu z arpeggia na rozložené akordy v base
a doplňujúcimi melodickými osminovými tónmi pravej ruky. Opäť je v popredí typická
kolísavá melodická kresba v parte yoochinu, ktorý zvukovo dopĺňa klavír. Spoločné
stretnutie klavíra a yoochinu vytvára na niekoľkých miestach paralelizmy (najmä kvárt,
kvínt, miestami tercii), ktoré, aj na základe poznatkov z predchádzajúcej analýzy, sú
kultúrnym príznačným znakom ázijskej hudby. Diel B je ukončený harmonicky
uzatvorene tonickým F dur.
Ako v prípade Rapsódie, tak i v skladbe Miestny názor sa po pomalšom diele
vyskytuje sólová kadencia, ktorá je priestorom pre virtuóznu sebarealizáciu hráča. Po
odznení prírazov, ozdobných triolových behov, skokov, klesajúcich paralelizmov (kvínt,
sext) a rôznych drobných vyhrávok sa dramatizujúcim oktávovým, stúpajúcim gestom
v dynamike ff dostávame k záveru kadencie (diel C).
Skladbu Miestny názor proporčne a symetricky ukončuje, opäť podobne ako
v predchádzajúcej skladbe, opakovaný materiál dielu A. Na rozdiel od skladby Rapsódie
Es dur však nie je diel skrátený ale presne citovaný a identicky priebehovo ponechaný
s výnimkou drobnej zmeny záverečných triumfálnych taktov skladby.

4.3

Hiroshi Saito: Sanctuary
Skladba Sanctuary z pera japonského cimbalistu a skladateľa menom Hiroshi

Saito, ktorý študoval na pôde Akadémii umení v Banskej Bystrici je exemplárnym
príkladom modernej literatúry pre maďarský typ cimbalu. Táto moderná kompozícia pre
sólový cimbal sa prekvapivo nevyznačuje evidentnou ázijskou pentatonikou, keďže
použitý melodický materiál často plne čerpá zo všetkých doškálnych tónov stupnice a
hlavnej tóniny C dur. Náznak pentatoniky však je možné cítiť vďaka absencii tónu f
v prvých taktoch skladby (tón f sa však neskôr objavuje od taktu č. 13). Melodická kostra
a jadrom tematickej práce je durovo veľký nonakord s veľkou nónou c, e, g, h, d. Okolo
týchto tónov oscilujú melodické línie prvého dielu. Harmonický priestor je napriek
durovému očakávaniu (vyplývajúcemu z predznamenania) a vďaka spomínanej kostre
pestro zafarbeného nonakordu pomerne tónorodovo nejednoznačný. Skladba je však
41

napriek týmto faktom naklonená viac k durovému cíteniu, avšak oplýva veľkou
ambinentnou a zvukovo zaujímavou atmosférovosťou. Forma je trojdielna a podriadená
obsahu skladby, ktorej názov je možné preložiť ako svätyňa či útočisko. Charakter tejto
skladby a jej účinok na poslucháča je skutočne veľmi voľne až improvizačne
pôsobiaci, meditatívny a introspektívny. Faktúra je primárne jednohlasá v rýchlo
plynúcich šestnástinových hodnotách, miestami zahustená o interval kvinty (v diele A
v base) či tercie (v diele B).
Úvodný veľký diel A je opäť možné rozčleniť na tri menšie diely a (10 taktov), b
(6 taktov) a diel c (opäť 10 taktov). Melodická klenba dielu A (a) hneď na prvej dobe
predstavuje motív používajúci tóny rozloženého durovo veľkého septakordu
(v sekundakordovom obrate) h,c,g,e. Ako už bolo vyššie spomenuté, melodická práca
tejto skladby často vychádza práve z harmónii väčších súzvukov, ktoré sú následne
rozložené v šestnástinových hodnotách. Tento princíp zapríčiňuje efekt akéhosi prúdu
myšlienok, vody alebo iného pohyblivého javu, ktoré nemožno celkom konkrétne opísať.
Istou analógiou je napr. aj samotná neurčitosť durovo veľkého alebo molovo malého
septakordu, keďže oba tieto súzvuky nie sú jednoznačne zvukovo naklonené vyslovene
k durovému alebo k molovému cíteniu. Mysterióznosť a práca s viacznačnosťou
použitých melodických modelov je ťažiskom skladateľovej kompozičnej práce.
V priebehu skladby vidíme aj časté opakovanie melodických figúr či striedanie rôznych
registrov cimbalu vytvárajúcich meniaci kolorit. Od taktu č. 13 v diele A (b) badáme
použitie druhého hlasu (zádržové tóny na prvých dobách), ktoré melodicky a dynamicky
vyúsťujú do kvintového komplexu a, e, h. Tento zvukomalebný súzvuk je štartovacou
plochou dielu A (c), v ktorom je prvýkrát exponovaný bodkovaný rytmus. Tento
špecifický rytmus sa bude častejšie objavovať v diele B. V posledných taktoch dielu A
(c) vidíme použitie „kľudnejších“ osminových taktov rozpúšťajúcich energiu, ktoré
vzápätí subito striedajú opäť šestnástinové melodické útvary. Zaujímavým harmonickým
momentom je použite rozloženého akordu Es dur s prifarbenou sekundou f v takte č. 23.
Hneď nasledujúci takt je ukážkou využitia modality, v ktorom melodická línia využíva
tónový materiál Es dur mixolydickej (tón des na rozdiel od d). Diel A končí rozloženým
zmenšeným malým septakordom od tónu g.
Harmonická nadväznosť k dielu B (a) v tónine F dur je kontinuálna práve vďaka
dvom chromatickým citlivostiam predchádzajúceho septakordu k tonickému akordu F
dur (f – f, des – c, b – a). Diel B poskytuje len mierny a veľmi nenápadný kontrast, vidíme
častejší výskyt bodkovaného rytmu a opäť používanie septardového tónového materiálu
42

(napr. durovo veľkého septardu od tónu b v takte č. 29). Od taktu č. 33 je možné badať
postupné hromadenie napätia, ktoré kulminuje ku kvázi molovo malému septakordu od
tónu a v dynamike f (chýba terciový tón c, ktorý sa však ihneď vyskytne v druhej dobe
šestnástin). Plocha taktov č. 39 až 41 tvorí spojovací úsek k malému dielu b. Výskyt
modality nebol v prípade prvého dielu A jednorazovou záležitosťou. Opakované použitie
modality vidíme v priestore dielu B (b), ktorého centrom je harmónia g mol dórskej
(namiesto tónu es nachádzame tón e). V diele B (b) je použitá aj jemná ornamentika na
prvých dobách. V rozpätí taktov č. 47 až 55 nachádzame aj vzostupné sekvenčné posuny
(taktiež len na prvých dobách) koncipované v dvojtaktiach. Táto figuratívna plocha
sémanticky znázorňuje a pripodobuje sa akémusi vnútornému, stále navrávajúcemu sa
nepokoju jedinca. Od taktu č. 55 dochádza k materiálovej konvergencii. Výsledkom
zriedenej podoby tohto materiálu je výskyt opakovaného najvyššieho bodu melódie (tón
g) na ľahkých dobách, ktorý zaujímavým spôsobom narúša doposiaľ usporiadané metrorytmické plynutie skladby. Harmónia Es dur sa začne opätovne vyskytovať v taktoch č.
63 až 66, pričom funkciou a hlavnou úlohou tejto harmónie je nasmerovať kompozíciu
chromatickým poklesom nadol k modulujúcemu úseku medzi dielom B a opakovaným
dielom A.
Predposledným dielom skladby je medziveta v tónine D dur (chromatický spád
nadol z Es dur do D dur), pričom tento krátky úsek končí použitím rozloženého akordu
a mol, ktorý je v paralelnom vzťahu voči hlavnej tónine skladby (C dur).
Ako aj v prípade predchádzajúcich príkladov cimbalovej ázijskej literatúry sa
skladba Sanctuary končí opakovaním dielu A. Skladba je v závere rozšírená o kódový
diel v tónine dielu B (F dur), ktorý však materiálovo vychádza a ťaží z dielu A.
Postupným rozplývaním energie v pokojnom, zvukomalebnom priestore kódy skladbu
uzatvára stúpajúce gesto, ktoré v kontexte celku môžeme chápať aj ako symbol nádeje.

43

ZÁVER

Táto diplomová práca ponúkla hĺbkový pohľad na bohatú a rozmanitú sféru
ázijskej hudobnej literatúry prostredníctvom analýzy a interpretácie troch kľúčových
nástrojov: santour, yangqin a qanun. V práci zdôrazňujeme, ako tieto nástroje neustále
ovplyvňujú hudobnú scénu nielen vo svojich pôvodných regiónoch, ale aj v globálnom
hudobnom priestore.
Prvá kapitola práce poskytla ucelený historický prehľad a zdôraznila, ako sa tieto
nástroje vyvinuli a ako boli využívané v rozličných kultúrnych kontextoch. Zistili sme,
že napriek svojmu rozmanitému pôvodu a konštrukčným rozdielom, všetky tri nástroje
zdieľajú podobné metódy hry, ktoré sa odvíjajú od tradičných techník ich pôvodných
kultúr. V druhej kapitole sme postupne prechádzali opisom a priblížením vybraných
nástrojov. Tretia kapitola nám priblížila históriu interpretácie a cítenia ázijskej hudby
vybraných regiónov a v štvrtej kapitole sme detailne opísali tri vybrané diela.
Považujeme za dôležité šíriť a zhromažďovať informácie aj z krajín, odkiaľ
cimbal pochádza. Čitateľom a nadšencom tohto unikátneho nástroja sme dopriali
komplexnú zbierku informácií a v každej kapitole sme popísali vybranú tému
Interpretácia ázijskej cimbalovej hudby so zameraním na santour, yangqin, qanun.

44

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY

HERENCSÁR, Viktória, 2019. Svet cimbalu. Zvolen: Slovenská cimbalová asociácia
ISBN 978–80–89304–20–20.
WU, Huanghuang, Flow Heart, Yangqin album. China Scientific and Cultural
Audiovisual Publishing House Co., Ltd. ISBN 978-7-7986-2891-3
Collection of Scientific Articles from the 14. Congress of the Cimbalom World
Association, Academy of Arts, Faculty of Music Arts. 2017. Banská Bystrica. ISBN 97880-98555-81-9
14th Congress of the Cimbalom World Association, Academy of Arts, Faculty of Music
Arts. 2017. Banská Bystrica.
STRAČINOVÁ, Andrea. 2023. Komparácia ázijskej a európskej techniky hry na cimbal.
[Diplomová práca], Banská Bystrica.

Internetové zdroje:

https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%B3%DB%8C%D9%82%DB%8C_%D8
%B3%D9%86%D8%AA%DB%8C_%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%
8C
https://web.archive.org/web/20100503003151/http://www.turksanturu.com/indexeng.htm

https://en.wikipedia.org/wiki/Persian_traditional_music
https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1383438.pdf

https://en.wikipedia.org/wiki/Tahir_Aydo%C4%9Fdu

45

Trvalý odkaz záverečnej práce: https://art.aku.sk/thesis/34

46

