UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE
PRÁVNICKÁ FAKULTA

MEDZINÁRODNOPRÁVNA OCHRANA ŽIVOTNÉHO
PROSTREDIA POČAS OZBROJENÉHO KONFLIKTU
Diplomová práca

2024

Bc. Réka Kosárová

MEDZINÁRODNOPRÁVNA OCHRANA ŽIVOTNÉHO
PROSTREDIA POČAS OZBROJENÉHO KONFLIKTU
Diplomová práca

Študijný program: Právo
Študijný odbor: 30. právo
Školiace pracovisko: Katedra medzinárodného práva a medzinárodných vzťahov,
Školiteľ: doc. Mgr. Liudmyla Golovko, PhD.

Bratislava 2024

Bc. Réka Kosárová

Univerzita Komenského v Bratislave
Právnická fakulta
ZADANIE ZÁVEREČNEJ PRÁCE
Meno a priezvisko študenta:
Študijný program:

Bc. Réka Kosárová
právo (Jednoodborové štúdium, magisterský II. st.,
denná forma)
Študijný odbor:
právo
Typ záverečnej práce:
diplomová
Jazyk záverečnej práce:
slovenský
Sekundárny jazyk:
anglický
Názov:
Medzinárodnoprávna ochrana životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu
International legal protection of the environment during armed conflict
Anotácia:
Cieľom práce je poskytnúť prehľad o právnej úprave ochrany životného
prostredia počas ozbrojeného konfliktu na medzinárodnej úrovni a
identifikovať prípadné výzvy, možné nedostatky, zhodnotiť existujúce, či
plánovane regulácie a ponúknuť prípadné vlastné úvahy a návrhy
právnych úprav. Študent v práci aplikuje štandardné metódy teoretického
právneho výskumu, ako je analýza, syntéza, indukcia, dedukcia a
hermeneutické metódy.
Vedúci:
Katedra:
PraF/vedúci
katedry-ústavu:
Dátum zadania:

doc. Mgr. Liudmyla Golovko, PhD.
PraF.KMPMV - Katedra medzinárodného práva a medzinárodných
vzťahov
doc. JUDr. Peter Lysina, PhD.
22.09.2022

Dátum schválenia: 09.11.2022

študent

doc. JUDr. Peter Lysina, PhD.
vedúci katedry

vedúci práce

POĎAKOVANIE
Touto cestou by som chcela poďakovať môjej školiteľke
doc. Mgr. Liudmyle Golovko, PhD
za pomoc a cenné rady pri vypracovaní tejto práce.
Bc. Réka Kosárová

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Čestne vyhlasujem, že predkladanú záverečnú prácu som vypracovala samostatne pod
vedením školiteľky doc. Mgr. Liudmyly Golovko, PhD. s použitím uvedenej odbornej
literatúry.
Som si vedomá zákonných dôsledkov v prípade, že hore uvedené údaje nie sú pravdivé.

Bc. Réka Kosárová

ABSTRAKT
KOSÁROVÁ, Réka: Medzinárodnoprávna ochrana životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu. [Diplomová práca]. Univerzita Komenského v Bratislave. Právnická fakulta, Katedra
medzinárodného práva a medzinárodných vzťahov. Vedúci práce doc. Mgr. Liudmyla Golovko,
PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: magister. Bratislava, PrafUK, 2024. s. 73
Cieľom práce je poskytnúť prehľad o právnej úprave ochrany životného prostredia počas
ozbrojeného konfliktu na medzinárodnej úrovni a identifikovať prípadné výzvy, či nedostatky,
zhodnotiť existujúce, či plánovane regulácie a ponúknuť prípadné vlastné úvahy do budúcnosti.
Študent v práci aplikuje štandardné metódy teoretického právneho výskumu, ako je analýza,
syntéza, indukcia, dedukcia a hermeneutické metódy. Práca obsahuje analýzu podľa
medzinárodného práva ozbrojeného konfliktu a medzinárodného práva životného prostredia. V
tretej časti sa zameriame na analýzu medzinárodnoprávnej úpravy zodpovednosti štátu za
porušenie povinnosti ochrany životného prostredia počas ozbrojených konfliktov a na
povinnosť kompenzácie škôd vzniknutých v dôsledku poškodenia životného prostredia počas
ozbrojeného konfliktu. Na základe vykonanej analýzy možno konštatovať, že súčasný stav
ochrany životného prostredia podľa medzinárodného práva ozbrojených konfliktov je
nedostatočný. Existujúce normy sú zastarané a neschopné adekvátne reagovať na aktuálne
výzvy a hrozby. Za najvýznamnejší problém v tomto kontexte považovaná výnimka z ochrany
životného prostredia v prípadoch vojenskej nevyhnutnosti a chýbajúci kontrolný orgán, ktorý
zodpovedá za dodržiavanie povinnosti. Ochrana podľa medzinárodného práva životného
prostredia je obsiahnutá vo viacerých právnych dokumentov, ktoré obsahujú aj obyčajové právo.
Výsledkom Komisie OSN pre medzinárodné právo je súhrn najdôležitejších zásad ochrany
životného prostredia pred, počas a po skončení ozbrojeného konfliktu. Tento návrh zásad z roku
2019 je významným pokrokom v tejto oblasti. Problematická je jeho nezáväzná podoba, avšak
na druhej strane veľa z tých zásad je záväzných aj z pohľadu obyčajového práva. Poškodenie
životného prostredia patrí medzi vojnové zločiny.
Klúčové slová:
vojna, ochrana životného prostredia, poškodenie životného prostredia, medzinárodný trestný
čin, ozbrojený konflikt

ABSTRACT
KOSÁROVÁ, Réka: International environmental protection during armed conflict. [Master
thesis]. Comenius University in Bratislava. Faculty of Law, Department of International Law
and International Relations. Doc. Mgr. Liudmyla Golovko, PhD. Degree of professional
qualification: master. Bratislava, PrafUK, 2024. p. 73
The aim of the thesis is to provide an overview of the legal regulation of environmental
protection during armed conflict at the international level and to identify possible challenges or
shortcomings, to assess existing or planned regulations and to offer possible future
considerations of its own. In the thesis, the student applies standard methods of theoretical legal
research such as analysis, synthesis, induction, deduction and hermeneutical methods. The thesis
includes analysis under the international law of armed conflict and international environmental
law. In the third part, we focus on the analysis of international liability of state for breach of the
duty to protect the environment during armed conflict and the obligation to compensate for
damage caused by environmental damage during armed conflict. Based on the analysis
conducted, it can be concluded that the current state of environmental protection under the
international law of armed conflict is inadequate. The existing norms are outdated and incapable
of adequately responding to current challenges and threats. The most significant problems in
this context were considered to be the exemption from environmental protection in cases of
military necessity and the lack of a controlling authority responsible for compliance. Protection
under international environmental law is contained in a number of legal instruments, which
include customary law. The United Nations Commission on International Law has resulted in a
set of core principles for the protection of the environment before, during and after armed
conflict. This 2019 draft of the Principles is a significant advance in this area. Its non-binding
form is problematic, but on the other hand, many of the principles are also binding from a
customary law perspective. Environmental damage is among the war crimes.

Keywords:
war, environmental protection, environmental damage, international crime, armed conflict

PREDHOVOR
Predmetom tejto práce je analýza právnych noriem medzinárodného práva v oblasti
ochrany životného prostredia počas ozbrojeného konfliktu. Cieľom práce je posúdiť súčasný
stav medzinárodnoprávnej úpravy ochrany životného prostredia v kontexte ozbrojených
konfliktov a identifikovať prípadné nedostatky a medzery v tejto oblasti. Práca sa zaoberá
analýzou podľa noriem medzinárodného práva ozbrojeného konfliktu a podľa noriem
medzinárodného práva životného prostredia. Vypuknutie vojny medzi Ruskou federáciou a
Ukrajinou vyvoláva množstvo otázok s neistými odpoveďami. Problematika ochrany životného
prostredia a klimatických zmien, ktorá je každodennou výzvou, sa v kontexte prebiehajúcej
vojny stáva ešte naliehavejšou. Tematike ochrany životného prostredia počas ozbrojených
konfliktov a zodpovednosti za environmentálne škody sa venuje len malá pozornosť, nakoľko
primárnym objektom ochrany v takýchto situáciách je ľudský život. V duchu noriem
medzinárodného práva ozbrojeného konfliktu práca obsahuje analýzu Petrohradskej deklarácie
o zákaze výbušných striel malého kalibru, Dohovoru o zákaze vojenského alebo akéhokoľvek
iného nepriateľského použitia prostriedkov meniacich životné prostredie, Dodatkového
protokolu k Ženevským dohovorom z 12. augusta 1949 o ochrane obetí medzinárodných
ozbrojených konfliktov (Protokol I), Dohovoru na ochranu kultúrnych statkov za ozbrojeného
konfliktu, Protokolu o zákaze používať vo vojne dusivé, otravné alebo podobné plyny a
bakteriologické prostriedky, Dohovoru o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob
bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o ich zničení a San Remo Manuálu o
medzinárodnom práve uplatniteľnom na ozbrojené konflikty na mori. V duchu noriem
medzinárodného práva životného prostredia obsahuje analýzu multilaterálnych dohôd ako napr.
Dohovoru o ochrane svetového kultúrneho a prírodného dedičstva, Svetovej charty prírody,
Dohovoru o mokradiach majúcich medzinárodný význam predovšetkým ako biotopy vodného
vtáctva, analýzu prameňov „soft law“ a Návrhu princípov ochrany životného prostredia vo
vzťahu k ozbrojeným konfliktom. Práca je určená študentom, ľudom a odborníkom v oblasti
práva, ktorí sa chcú dozvedieť viac o medzinárodnej ochrane životného prostredia počas
ozbrojeného konfliktu. Študent v práci aplikuje štandardné metódy teoretického právneho
výskumu, ako je analýza, syntéza, indukcia, dedukcia a hermeneutické metódy.

Obsah
Úvod ....................................................................................................................................................................... 11
1

Ochrana životného prostredia podľa noriem medzinárodného práva ozbrojeného konfliktu......................... 13
1.1

Medzinárodnoprávna ochrana životného prostredia pred Ženevskými dohovormi z roku 1949 ........... 13

1.2
Ochrana životného prostredia podľa Protokolu o zákaze používať vo vojne dusivé, otravné alebo
podobné plyny a bakteriologické prostriedky ..................................................................................................... 14
1.3

Medzinárodnoprávna ochrana životného prostredia po druhej svetovej vojne...................................... 16

1.4
Ochrana životného prostredia podľa Dohovoru na ochranu kultúrnych statkov za ozbrojeného
konfliktu.............................................................................................................................................................. 23
1.5
Ochrana životného prostredia podľa Dohovoru o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob
bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o ich zničení ............................................................... 29
1.6
Ochrana životného prostredia podľa San Remo Manuálu o medzinárodnom práve uplatniteľnom na
ozbrojené konflikty na mori ................................................................................................................................ 31
2

Ochrana životného prostredia podľa noriem medzinárodného práva životného prostredia ........................... 32
2.1

Aplikovanie multilaterálnych enviromentálnych dohôd počas ozbrojeného konfliktu ......................... 32

2.2
Ochrana životného prostredia medzinárodným obyčajovým právo životného prostredia a nástrojmi
„soft-law“ ........................................................................................................................................................... 37
2.3
Ochrana životného prostredia podľa Návrhu zásad ochrany životného prostredia vo vzťahu k
ozbrojeným konfliktom ....................................................................................................................................... 39
3

Zodpovednosť za porušenie medzinárodného práva životného prostredia počas ozbrojeného konfliktu ..... 47
3.1
Medzinárodnoprávna úprava zodpovednosti štátov podľa Návrhu článkov o zodpovednosti štátov za
medzinárodné protiprávne konanie ..................................................................................................................... 47
3.2
Medzinárodnoprávna úprava zodpovednosti jednotlivca podľa Rímskeho štatútu Medzinárodného
trestného súdu ..................................................................................................................................................... 48
3.3

Povinnosť kompenzácie ........................................................................................................................ 52

3.4

Poškodenie životného prostredia počas vojny na Ukrajine a zodpovednosť Ruskej federácie ............. 55

Záver ....................................................................................................................................................................... 61
Zoznam použitej literatúry ...................................................................................................................................... 64

Zoznam skratiek
BWC

The Biological Weapons Convention

č.

číslo

čl.

článok

ELI

Environmental Law Institute

ENMOD

Convention on the Prohibition of Military or Any Hostile Use of
Environmental Modification Techniques

ILC

International Law Commission

napr.

napríklad

ods.

odsek

OSN

Organizácia Spojených národov

UNEA

United Nations Environment Assembly

WHO

World Health Organisation

10

Úvod
V čase ozbrojených konfliktov sa prioritná pozornosť obvykle sústreďuje na ochranu
ľudských životov a zdravia, pričom ochrana životného prostredia ustupuje do úzadia. Avšak
znečistenie vody, pôdy a ovzdušia má značný vplyv na zdravie a životy ľudí tak počas konfliktu,
ako aj po jeho skončení. Prvým medzinárodným dohovorom, ktorý sa zaoberal ochranou
životného prostredia v kontexte ozbrojených konfliktov, bola Petrohradská deklarácia o zákaze
výbušných striel malého kalibru z roku 1868. Hlavným cieľom deklarácie nebola priamo
ochrana životného prostredia, ale zákaz používania zbraní, ktoré spôsobujú zbytočné utrpenie.
K druhému významnému posunu v oblasti ochrany životného prostredia v kontexte
ozbrojených konfliktov došlo po druhej svetovej vojne. Hlavným problémom v tejto oblasti
však nebola absencia pravidiel, ale skôr nedostatočná regulácia donucovacích mechanizmov a
kontrolných nástrojov. Ďalším problémom je, že regulácia ochrany životného prostredia sa
podlieha zásady vojenskej nevyhnutnosti, pričom táto zásada môže byť zneužitá. Za
problematickú možno taktiež považovať skutočnosť, že niektoré multilaterálne dohody
zamerané na ochranu životného prostredia nie sú aplikovateľné v čase ozbrojených konfliktov.
Obsahujú také ustanovenia, ktoré vylúčia ich aplikáciu v prípade ochrany životného prostredia
počas ozbrojeného konfliktu.
Hoci medzinárodné obyčajové právo životného prostredia, ako aj multilaterálne dohody
sú záväzné, môžu existovať rozdiely v ich uplatňovaní počas ozbrojeného konfliktu. Tento
rozdiel čiastočne vyplýva z ťažkostí pri určovaní, či konkrétne opatrenie je medzinárodným
obyčajovým právom a aký je jeho presný právny rozsah pôsobnosti. Určitú podporu pre tento
argument možno odvodiť z tzv. Martensovej klauzuly, ktorá dopĺňa medzery v práve.
S rozvojom technológií a s blížiacim sa rokom 2000 sa postupne posilňovalo povedomie
o ochrane životného prostredia, a to aj v kontexte ozbrojených konfliktov. Od 90. rokoch 20.
storočia dochádza k pozoruhodnému posunu v tradičnom chápaní vzájomnej vylúčenosti
vojnového a mierového práva. Súčasné prístupy tieto dve oblasti práva čoraz viac prelínajú a v
rôznej miere aplikujú medzinárodné právo platné v čase mieru aj v kontexte ozbrojených
konfliktov. Tento vývoj je zdokumentovaný v práci Komisie OSN pre medzinárodné právo. V
roku 2004 Valné zhromaždenie OSN schválilo návrh Komisie pre medzinárodné právo o
11

začlenení problematiky vplyvu ozbrojených konfliktov na zmluvy do jej dlhodobého programu.
Komisia OSN v roku 2013 zaradila do programu právo životného prostredia pod názvom
„Ochrana životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom“ v spojitosti s „Návrhom
zásad o ochrane životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom“, ktorý prijalo Valné
zhromaždenie OSN v rámci prvého čítania na svojom zasadnutí v roku 2019. Tento dokument
obsahuje 28 princípov.
Cieľom tejto práce je preto analyzovať relevantné dohovory a právne normy upravujúce
danú oblasť a vyvodiť závery o rozsahu a dostatočnosti ochrany životného prostredia v kontexte
ozbrojených konfliktov. Práca je rozdelená do troch kapitol.
Prvá časť obsahuje analýzu medzinárodnoprávnej ochrany životného prostredia podľa
noriem medzinárodného práva ozbrojeného konfliktu, presne analýzu Petrohradskej deklarácie
o zákaze výbušných striel malého kalibru, Dohovoru o zákaze vojenského alebo akéhokoľvek
iného nepriateľského použitia prostriedkov meniacich životné prostredie, Dodatkového
protokolu k Ženevským konvenciám z 12. augusta 1949 o ochrane obetí medzinárodných
ozbrojených konfliktov (Protokol I), Dohovoru na ochranu kultúrnych statkov za ozbrojeného
konfliktu, Protokolu o zákaze používať vo vojne dusivé, otravné alebo podobné plyny a
bakteriologické prostriedky, Dohovoru o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob
bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o ich zničení a San Remo Manuálo o
medzinárodnom práve uplatniteľnom na ozbrojené konflikty na mori.
Druhá časť obsahuje analýzu medzinárodnoprávnej ochrany podľa noriem medzinárodného
práva životného prostredia podľa multilaterálnych dohôd, konkrétne Dohovoru o ochrane
svetového kultúrneho a prírodného dedičstva, Dohovoru o mokradiach majúcich medzinárodný
význam predovšetkým ako biotopy vodného vtáctva a analýzu prameňov „soft law“, vrátane
Návrhu princípov ochrany životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom.
Tretia časť obsahuje analýzu medzinárodnoprávnej úpravy zodpovednosti štátu za
poškodenie životného prostredia počas ozbrojeného konfliktu, konkrétne aj zodpovednosť
Ruskej Federácie za poškodenie životného prostredia počas vojny proti Ukrajine a povinnosť
kompenzácie.

12

1

Ochrana životného prostredia podľa noriem medzinárodného práva
ozbrojeného konfliktu

1.1 Medzinárodnoprávna ochrana životného prostredia pred Ženevskými
dohovormi z roku 1949
V najkomplexnejšom chápaní zahŕňa životné prostredie súhrn všetkých prvkov, ktoré
priamo, či nepriamo ovplyvňujú existenciu a životné podmienky človeka. Patria sem voda,
vzduch, pôda, rastlinstvo a živočíšstvo.

Pojem „životné prostredie“ sa označuje ako

komplexný systém vzájomne prepojených prvkov, ktoré vytvárajú rámec a podmienky pre život
človeka.1
Ochrana životného prostredia v duchu ozbrojeného konfliktu už bola upravená v roku
1868 Petrohradskou deklaráciou o zákaze výbušných striel malého kalibru (ďalej len
„Petrohradská deklarácia“). Petrohradská deklarácia síce explicitne nestanovila povinnosť
ochrany životného prostredia v kontexte vojenských aktivít, avšak jej cieľom nebolo len
oslabenie ozbrojených síl nepriateľa. Hlavným zámerom deklarácie bolo zakázať používanie
zbraní, projektilov a materiálov, ktoré spôsobujú zbytočné utrpenie.2 Toto pravidlo bolo
následne implementované do Dohovoru o zákonoch a obyčajoch pozemnej vojny z roku 1907.3
Predmetný dohovor sa zameriava na reguláciu podmienok nepriateľských akcií, zakázaných
prostriedkov a metód vedenia vojny. Zároveň obsahuje normy slúžiace na ochranu rôznych
kategórií osôb v čase vojny, ako sú vojnoví zajatci a obyvatelia okupovaných území. 4 Článok
23 dohovoru explicitne zakazuje používanie jedu a jedovatých zbraní, ako aj zbraní, striel a
materiálov, ktoré sú určené na spôsobenie zbytočného utrpenia. 5 Ďalej je v čl. 24 upravená
ochrana nechránených miest, dedín, obydlí alebo budov. Článok 27 stanovuje ochranu pre
nasledovné objekty: historické alebo umelecké pamiatky spolu s miestami ako nemocnice

1

LARSSON, M.-L. Legal definitions of the environment and of environmental damage. Stockholm Institute for
Scandinavian Law. 1999, p. 156.
2
SCHINDLER, D., TOMAN, J., Declaration Renouncing the Use, In Time of War, Of Explosive Projectiles under
400 Grammes Weight. In: The Laws of Armed Conflicts. Brill Nijhoff, 2004. p. 91-93.
3
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 246
4
ONDŘEJ, J. Význam Haagské mírové konference z roku 1899 pro vývoj práva ozbrojených konfliktů. Mezinárodní
vztahy, 2000, p. 31
5
LEVIE, H. S. 1907 HAGUE CONVENTION IV WITH RESPECT TO THE LAWS AND CUSTOMS OF WAR ON
LAND (WITH AXED REGULATIONS)(18 October 1907). International Law Studies, 1979, čl. 23 pís. a) a e)
13

a miesta, ktoré nie sú využívané na vojenské účely alebo naposledy aj budovy slúžiacich k
bohoslužbám.6
Základným nedostatkom daného dohovoru bola jeho podmienená záväznosť, ktorá
nadobudla účinnosť len v prípade podpísania všetkými nepriateľskými stranami. Táto myšlienka
vyplýva z článku 2 Dohovoru, ktorý znie nasledovne: „Ustanovenia dohovoru uvedených v
článku 1 a tohto dohovoru sú účinné len medzi zmluvnými stranami, a len vtedy, ak sú zmluvnými
stranami

všetky

bojujúce

strany”.

Tento

problém

bol

vyriešený

neskôr

v rozhodnutí Norimberského tribunálu, kedy bola potvrdená všeobecná záväznosť obyčajových
pravidiel7 stanovených aj v tomto Dohovore.8
Z nášho pohľadu regulácia ochrany životného prostredia v danej dobe síce nedosahovala
optimálnu úroveň, avšak predstavovala značný posun vpred. Tento dohovor sa stal základom
pre nasledujúce snahy kodifikácie, najmä po druhej svetovej vojne.

1.2 Ochrana životného prostredia podľa Protokolu o zákaze používať vo
vojne dusivé, otravné alebo podobné plyny a bakteriologické
prostriedky
Protokol o zákaze používať vo vojne dusivé, otravné alebo podobné plyny a
bakteriologické prostriedky je Ženevský protokol z roku 1925 (ďalej len „Ženevský protokol„),
ktorý bol formálne ratifikovaný alebo je inak záväzný pre osemdesiatštyri štátov, vrátane
všetkých hlavných vojenských a priemyselných štátov sveta, okrem Spojených štátov a
Japonska. Ženevský protokol zakazuje dve veci. Po a) zakazuje „použitie dusivých, jedovatých
alebo iných plynov vo vojne a všetkých podobných kvapalín, materiálov alebo zariadenia“ a po
b) zakazuje „používanie bakteriologických metód vedenia vojny“. To znamená, že nezakazuje
výrobu, nadobúdanie alebo skladovanie týchto zbraní, ani sa nevzťahuje na ich použitie na iné
účely ako „vo vojne“. To znamená okrem iného, že testovanie týchto zbraní nie je zakázané
Ženevským protokolom a to isté platí pre výrobu zariadení schopných ich rozptýliť.9

HOBZA, A. Dokumenty ke studiu mezinárodního práva. 1931.
Rozhodnutie Norimberského tribunál z 1. okt. 1946 dostupné na: https://www.legal-tools.org/doc/45f18e/pdf/
8
HOBZA, A. Dokumenty ke studiu mezinárodního práva. 1931.
9
BAXTER, R. R.; BUERGENTHAL, T. Legal aspects of the Geneva Protocol of 1925. American Journal of
International Law, 1970, p. 855.
6
7

14

Tento dohovor bol prijatý kvôli nepriaznivých následkov používania chemických zbraní
USA vo Vietname a Laose. Hlavným cieľom dohovoru je upevniť zákaz používania
prostriedkov vojny, ktoré hromadne zničia a poškodzujú životné prostredie.10 Tieto metódy v
súčasnosti zahŕňajú nielen baktérie, ale aj iné biologické látky, ako sú vírusy alebo „rickettsie“.
Rickettsie sú rôznorodou skupinou baktérií, ktoré sa nachádzajú v kliešťoch, všiach, blchách,
roztočoch a cicavcoch. Títo pôvodcovia zoonóz spôsobujú infekcie, ktoré sa v krvi šíria do
mnohých orgánov.11 Niektoré biologické látky v čase prijatia Ženevského protokolu neboli
známe.12
Ženevský protokol ustanovuje zákaz používania jedovatých plynov a všetkých
podobných kvapalín, materiálov alebo zariadení. Problematicky možno vnímať celkový rozsah
zákazu, ktorý v anglickom jazyku znie „or other gases“, po slovensky „alebo iné plyny“,
pričom ďalej nie je vysvetlené, čo presne toto slovné spojenie zahŕňa. Vo francúskom texte sa
vyskytuje slovo „similaires“, čo znamená „podobné“. Použitie označenia „similaires“ vo
francúzskom texte bolo diskutabilné a bolo vykladané tak, že rozsah zákazu podľa protokolu sa
obmedzuje len na chemické látky, ktoré majú škodlivé následky podobné následkom dusivých
alebo jedovatých plynov. Z uvedených dôvodov preto napokon chemické zbrane ako slzotvorný
plyn alebo herbicídy nespadajú pod zákaz protokolu.13
Podľa nášho názoru Ženevský protokol je veľmi všeobecný a kvôli tomu je možné
interpretovať ho zužujúcim, ako aj rozširujúcim spôsobom. Predmetný dokument prináša
pozitívny krok v podobe zákazu použitia konkrétnych chemikálií, a to dusivých, otravných a
podobných plynov, ako aj bakteriologických prostriedkov. Z hľadiska ochrany životného
prostredia ide o významný posun vpred. Negatívnou stránkou Protokolu je, že sa zameriava
výhradne na zákaz použitia týchto prostriedkov vo vojne. Nezahŕňa reguláciu ich používania v
čase mieru, ani ich výrobu a testovanie. My si myslíme, že Ženevský protokol neposkytuje
dostatočnú ochranu životného prostredia, čo sa potvrdilo počas druhej svetovej vojny.

JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 253.
11
WALKER, D. H., et al. Rickettsiae. 1985., p. 1
12
GOLDBLAT, J. The biological weapons convention: An overview. International Review of the Red Cross (19611997), 1997, p. 251.
13
BAXTER, R. R.; BUERGENTHAL, T. Legal aspects of the Geneva Protocol of 1925. American Journal of
International Law, 1970, p. 857.
10

15

Podľa nášho názoru by sa mal tento protokol posilniť reguláciou týchto látok v čase mieru.
Napríklad by sa malo obmedziť maximálne množstvo látok, ktoré sa môžu uchovávať výlučne
na výskumné účely, ako aj podmienky skladovania a bezpečnostné opatrenia, ktoré musia
dodržiavať inštitúcie, ktoré tieto látky skladujú.
Hoci Dohovor o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob biologických a toxínových
zbraní a o ich zničení a Ženevský protokol sú navzájom doplňujúce, neznamená to, že každá
strana Dohovoru o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob biologických a toxínových zbraní
je stranou aj Ženevského protokolu. Podľa nášho názoru je potrebné doplniť Ženevský dohovor
aj z tohto dôvodu.

1.3 Medzinárodnoprávna ochrana životného prostredia po druhej svetovej
vojne
Diplomatická konferencia v Ženeve konala od 21. apríla do 12. augusta 1949 za účelom
dojednania medzinárodných dohôd na ochranu obetí vojny. Na konferencii boli dojednané tieto
akty: Ženevský dohovor o zlepšení osudu ranených a nemocných príslušníkov ozbrojených síl
v poli, Ženevský dohovor o zlepšení osudu ranených, nemocných a stroskotancov ozbrojených
síl na mori, Ženevský dohovor o zaobchádzaní s vojnovými zajatcami, Ženevský dohovor o
ochrane civilných osôb za vojny. Tieto dohovory boli podpísané 12. augusta 1949.14 Analogicky
k dohovorom predchádzajúcim Ženevskej konferencii, ani ich kľúčovým zámerom nebola
ochrana životného prostredia, ale ochrana obetí vojny. Tieto dohovory neobsahovali explicitne
zakotvenú ochranu životného prostredia. Ženevské dohovory z roku 1949 obsahujú obyčajové
medzinárodné vojnové právo, ktoré už obsahovali predtým Petrohradská deklarácia a Dohovor
o zákonoch a obyčajoch pozemnej vojny z roku 1907. Tieto však vtedy neboli vyhlásené a
uznané za všeobecne záväzné.15
Začiatkom 70. rokov došlo k výrazným zmenám. Odborníci sa začali zaoberať ochranou
životného prostredia na medzinárodnej úrovni a pokúsili sa napraviť nedostatky v ochrane obetí
ozbrojených konfliktov. Tieto zmeny vyvolali udalosti ako environmentálne katastrofy, veľké

Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 65/1954 Zb. o Ženevských dohovoroch zo dňa 12. augusta 1949 na
ochranu obetí vojny zo dňa 15. decembra 1954.
15
BAXTER, R. R. The Geneva Conventions of 1949. Naval War College Review, 1956, p. 60-61.
14

16

olejové úniky, emigráciu a vojnu vo Vietname a Palestíne. Týmito nevyriešenými otázkami sa
zaoberali na konferenciách od roku 1974 až 1977, konkrétne to boli Konferencia Výboru pre
ozbrojenie (Conference of the Committee on Disarmament) a Diplomatická konferencia o
opätovnom potvrdení a rozvoji medzinárodného humanitárneho práva uplatniteľného v
ozbrojených konfliktoch (Diplomatic Conference on the Reaffirmation and Development of
International Humanitarian Law).16
Dohovor o zákaze vojenského alebo akéhokoľvek iného nepriateľského použitia
prostriedkov meniacich životné prostredie bol prijatý Valným Zhromaždením Organizácie
Spojených národov (ďalej len „ENMOD“) a bol podpísaný 18. mája 1977 v Ženeve.17 Tento
dohovor v článku 1 explicitne zakazuje „vojenské alebo akékoľvek iné nepriateľské použitie
prostriedkov meniacich životné prostredie, ktoré majú rozsiahle, dlhodobé alebo vážne následky
ako prostriedky ničenia, spôsobenia škody alebo ujmy ktorémukoľvek inému zmluvnému
štátu“.18
V čl. 2 je definovaný pojem „prostriedky meniace životné prostredie“ ako všetky
prostriedky vyvolávania zmien, zámerným riadením prírodných procesov, dynamiky, zloženia
alebo štruktúry Zeme, včítane jej bioty, litosféry, hydrosféry, atmosféry alebo kozmického
priestoru. Predmetný článok obsahuje značne dôležité aspekty. Medzi spomínané prostriedky
patrí úmyselnosť konania, ktoré má za cieľ ovplyvniť prirodzené procesy, ako napríklad
zemetrasenie, tornádo, zmenu klímy alebo ozónovej vrstvy. Bezpochyby sa tento dohovor
vzťahuje na ozbrojené konflikty medzi zmluvnými stranami, avšak jeho aplikácia na situáciu,
kedy zmluvný štát napadne nezmluvnú stranu, ostáva nejasná.19 Na druhej strane aj v prípadoch
nejasnej aplikácie predmetného dohovoru, jeho princípy a zásady medzinárodného
humanitárneho a environmentálneho práva si zachovávajú aplikovateľnosť z dôvodu
všeobecnej záväznosti obyčajových pravidiel.

16

BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 571-572.
17
Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 77/1980 Zb. z 25. apríla 1980 o Dohovore o zákaze vojenského alebo
akéhokoľvek iného nepriateľského použitia prostriedkov meniacich životné prostredie.
18
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 572.
19
REYHANI, R. Protection of the environment during armed conflict. Mo. Envtl. L. & Pol'y Rev., 2006, p. 324326.
17

Valné zhromaždenie OSN v roku 1977 prijalo dva dodatkové protokoly: Dodatkový
protokol k Ženevským dohovorom z 12. augusta 1949 o ochrane obetí medzinárodných
ozbrojených konfliktov (Protokol I), (ďalej len „Protokol I“) a Dodatkový protokol k
Ženevským dohovorom z 12. augusta 1949 o ochrane obetí ozbrojených konfliktov nemajúcich
medzinárodný charakter (Protokol II), (ďalej len „Protokol II“). Protokoly boli prijaté 8. júna
1977 v Ženeve.20
Z hľadiska ochrany životného prostredia významnejším dokumentom je Protokol I.
Ustanovenia Protokolu I tvoria podstatné doplnenie k ustanoveniam ENMOD, keďže priamo
zakazujú poškodzovanie životného prostredia počas ozbrojeného konfliktu. Upravuje zákaz
používania prostriedkov ekologickej vojny, ktoré by mohli spôsobiť rozsiahle, dlhodobé a vážne
škody na životnom prostredí. Právna úprava sa nachádza hlavne v článku 35 ods. 3, ale s tým
súvisí aj článok 55 ods. 1, ktorý dopĺňa článok 35. Táto úprava zakazuje aj také spôsoby, pri
ktorých sa dá očakávať, že ohrozia zdravie ľudí, obyvateľstvo a životné prostredie. Konania
uvedené v článku 55 nie sú kvalifikované ako vážne porušenie a nevyvolávajú individuálnu
trestnú zodpovednosť podľa Protokolu I čl. 85. 21
Článok 35 ods. 3 zakazuje „používať spôsoby alebo prostriedky vedenia vojny, ktorých
cieľom je spôsobiť alebo pri ktorých sa dá očakávať, že môžu spôsobiť rozsiahle, dlhodobé a
vážne škody na životnom prostredí.“. Právo strán na výber prostriedkov a metód vedenia vojny
nie je absolútne a podlieha istým limitom. Jedným z týchto limitov je povinnosť strán
zabezpečiť, aby prostriedky a metódy, ktoré používajú, nespôsobili škody na životnom
prostredí.22 Článok 55 ods. 1 znie: „Pri vedení vojenských akcií treba dbať na ochranu životného
prostredia pred rozsiahlymi, dlhodobými a vážnymi škodami. Táto ochrana zahŕňa zákaz
používania spôsobov alebo prostriedkov vedenia vojny, ktorých cieľom je spôsobiť také škody
na životnom prostredí, alebo pri ktorých sa dá očakávať spôsobenie takých škôd, že tým ohrozia
zdravie alebo prežitie obyvateľstva.“ Tento článok je doplnený odsekom 2, ktorý útoky proti
životnému prostrediu z dôvodov represálií zakazuje.

Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí č. 168/1991 Zb. o viazanosti Českej a Slovenskej
Federatívnej republiky s Dodatkovými protokolmi I a II k Ženevským konferenciám
21
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 247
22
MUTUMA, K. W. The Protection of the Environment during Armed Conflict. p. 61.
20

18

Protokol I je záväzný pre štáty, ktoré ho ratifikovali, tzv. zmluvné strany. V tomto
kontexte je dôležité zaoberať sa otázkou, či sú pravidlá Protokolu I záväzné aj pre štáty, ktoré
ho neratifikovali, tzv. nezmluvné strany. Okrem otázky záväznosti Protokolu I pre nezmluvné
strany je dôležité zaoberať sa aj otázkou, či jeho pravidlá patria do medzinárodného
obyčajového práva, a či sú vynútiteľné z dôvodu všeobecnej záväznosti. Súdna prax ukazuje, že
tieto články sú súčasťou medzinárodného obyčajového práva. Napríklad Záverečná správa
Výboru zriadeného na preskúmanie bombardovacej kampane NATO proti Juhoslovanskej
zväzovej republike uviedla, že článok 55 Protokolu I „môže ... reflektovať súčasné obyčajové
právo“.2324 Túto obyčajovú zásadu potvrdzuje aj Medzinárodný súdny dvor v poradnom
stanovisku z 8. júla 1996 „Zákonnosť hrozby alebo použitia jadrových zbraní“.2526
Najväčší rozdiel medzi ENMOND a Protkolom I je taký, že podmienky zákazu podľa
Protokolu I (konkrétne čl. 35 ods. 3) musia byť splnené kumulatívne a sú spojené spojkou
„a“, kým ENMOD (konkrétne čl. I) sú spojené spojkou „alebo“.27
Protokol I sa zameriava na životné prostredie bez ohľadu na požitú zbraň. Cieľom
ENMOD je zabrániť nepriateľskému použitiu techník, ktoré modifikujú životné prostredie. To
znamená, že Protokol I chráni životné prostredie ako „obeť“, ale ENMOD chráni pred
environmentálnou manipuláciou, teda sa zaoberá životným prostredím ako „zbraňou“. Ani
ENMOD, ani Protokol I neobsahoval definíciu pojmov „rozsiahle, dlhodobé a vážne škody na
životnom prostredí“. Význam pojmov v ENMOD obsahoval Report Valného zhromaždenia
OSN z Konferencií Výboru pre ozbrojenia (Conference of the Committee on Disarmament.28
Pojem „rozsiahle“ sa vzťahoval na geografickú oblasť s rozlohou niekoľko stoviek kilometrov
štvorcových, výraz „dlhodobé“ vyžadoval, aby účinok trval niekoľko mesiacov alebo počas

23

REYHANI, R. Protection of the environment during armed conflict. Mo. Envtl. L. & Pol'y Rev., 2006, p. 329.
Final Report to the Prosecutor by the Committee Established to Review the NATO Bombing Campaign Against
the Federal Republic of Yugoslavia, bod 15, dostupné na: https://www.icty.org/en/press/final-report-prosecutorcommittee-established-review-nato-bombing-campaign-against-federal
25
BENVENUTI, P. The ICTY prosecutor and the review of the NATO bombing campaign against the Federal
Republic of Yugoslavia. European Journal of International Law, 2001, p. 509.
26
UNITED NATIONS. Summaries of judgments advisory opinions and orders of the international court of
justice.. United Nations Publications, LEGALITY OF THE THREAT OR IJSE OF NUCLEAR WEAPONS
Advisory Opinion of 8 July 1996, p. 96, 99,102.
27
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 572.
28
UNGA, Report of the Conference of the Committee on Disarmament, Volume I, G.A.O.R., 35th Sess., Supp.
No. 27, U.N. Doc. A/31/27 (1976), p. 63
24

19

celej sezóny a pojem „závažný“ znamenal vážne alebo významné narušenie alebo poškodenie
ľudského zdravia a života, prírodných a hospodárskych zdrojov alebo iných aktív. Protokol
I doteraz neobsahuje definíciu pojmov „rozsiahle, dlhodobé a vážne škody na životnom
prostredí“. Definície obsahujú hlavne komentáre, napr. Komentár od Medzinárodného výboru
Červeného kríža, ktorý vykladá pojem „dlhodobé“ ako obdobie trvajúce minimálne 10 rokov
a výraz „rozsiahle“ pravdepodobne znamená niekoľko stoviek kilometrov štvorcových.29
Posledná, ale veľmi významná odlišnosť sa ukazuje v časovom úseku, teda kedy sú dohovory
aplikovateľné. Protokol I je aplikovateľný len počas ozbrojeného konfliktu a ENMOD je
uplatniteľný aj počas mieru.30
Naďalej v článku 53 Protokolu I je upravená ochrana kultúrnych majetkov a miest pre
konanie bohoslužieb. Kultúrne statky sú historické pamiatky, umelecké ciele, ktoré sú spolu
s miestami pre konanie bohoslužieb kultúrnym alebo duchovným dedičstvom národov. Tento
článok má veľmi významný a mimoriadny charakter, lebo nie je podriadený princípu vojenskej
nevyhnutnosti. To znamená, že kultúrne statky nemožno napadnúť ani v prípade, ak to naliehavé
vojenské účely umožňujú. V opačnom prípade je to kvalifikované ako závažné porušenie podľa
čl. 85. V článku 54 Protokolu I sa nachádza právna úprava ochrany objektov, ktoré sú
nevyhnutné

na

prežitie

civilného

obyvateľstva,

napr.

uložené

zásoby

potravín,

poľnohospodárske plochy. V článku 56 Protokolu I sa nachádza ochrana stavieb a zariadení
obsahujúcich nebezpečné sily, ktorými sú priehrady, atómové elektrárne a nádrže.31 Tento
článok obsahuje určité výnimky, kedy sa na ne nevzťahuje osobitná ochrana. To platí v prípade,
ak sa v týchto budovách vyrába elektrická energia pre pravidelnú, významnú a priamu podporu
vojenských operácií, v prípade iných vojenských objektov umiestnených v týchto stavbách

29

ICRC Database, Treaties, States Parties and Commentaries, Protocol Additional to the Geneva Conventions of
12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I), 8 June
1977., Commentary of 01.01.1987 , Article 35 - Basic rules, Dostupné na: https://ihl-databases.icrc.org/en/ihltreaties/api-1977.
30
UNGA, Report of the Conference of the Committee on Disarmament Volume II, (17 February–3 September 1976)
31st Sess., U.N. Doc. Supp. No. 27. A/31/27 (1976), p. 6-7, Dostupné na linke:
https://digitallibrary.un.org/record/697098?ln=en&v=pdf
31
Čl. 53,54 Dodatkového protokolu k Ženevským dohovorom z 12. augusta 1949 týkajúcich sa ochrany obetí
medzinárodných ozbrojených konfliktov (Protokol I)
20

alebo zariadeniach alebo v prípade priehrad alebo hrádzí, ak sa používajú na iné ako svoje
normálne funkcie.32
Domnievame sa, že podmienky v ENMOD z pohľadu ochrany životného prostredia boli
upravené priaznivejšie a rozsiahlejšie ako v Protokole I nakoľko stačilo splniť aspoň jednu zo
stanovených podmienok a už sa na to vzťahovala ochrana podľa ENMOD. Na druhej strane
práve z toho dôvodu je Protokol I precíznejší a životným prostredím sa zaoberá ako „obeťou“.
Protokol I sa javí ako efektívnejší nástroj ochrany životného prostredia v porovnaní s ENMOD.
Podľa nášho názoru nedostatkom Protokol I, že hoci zakazuje používanie zbraní
spôsobujúcich nadmerné utrpenie alebo neprimerané škody, neposkytuje dostatočnú ochranu
životného prostredia pred nepriamymi dopadmi útokov na vojenské ciele definovanými v článku
56. V tomto ohľade predstavuje najslabší bod protokolu z hľadiska ochrany životného
prostredia. Ide o prípad úniku ropy, ak priamym cieľom je vojenský cieľ alebo znečistenie
spôsobené útokmi na priemyselné zariadenia. Poškodenie týchto environmentálnych objektov
by potom bolo len „vedľajšou škodou“, ktorá je prípustná len v nevyhnutnom rozsahu v akom
nie je neprimeraná vo vzťahu ku konkrétnym a priamym vojenským útokom. S týmto súvisí aj
priamy útok na vojenské ciele, kedy tiež poškodenie životného prostredia existuje tiež len ako
„vedľajšia škoda“.33
Vynútenie a kontrolné mechanizmy sú definované v čl. 90 Protokolu I. Hoci teda článok
90 priamo nezriaďuje medzinárodnú vyšetrovaciu komisiu, ale vytvára rámec na vyšetrovanie
a prípadné vyvodenie zodpovednosti voči krajinám za závažné porušenia. Táto možnosť, ale
nikdy nebola využitá z dôvodu nedostatočnej podpory zo zmluvných strán. Napriek tomu, že
ani ENMOD neupravuje žiadne konkrétne nápravné mechanizmy, možným prostriedkom na
riešenie sporov je podanie sťažnosti Bezpečnostnej rade OSN, ktorá následne môže prešetriť
daný prípad.34

Čl. 56 ods. 2 pís. a),b) a c) Dodatkového protokolu k Ženevským dohovorom z 12. augusta 1949 týkajúcich sa
ochrany obetí medzinárodných ozbrojených konfliktov (Protokol I)
33
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 579.
34
REYHANI, R. Protection of the environment during armed conflict. Mo. Envtl. L. & Pol'y Rev., 2006, p. 335336.
32

21

V článku 56, ktorý sa týka ochrany stavieb a zariadení obsahujúcich nebezpečné sily,
ako sú priehrady, atómové elektrárne a nádrže, navrhujeme odstrániť odsek 2. Ten totiž definuje
výnimky z tejto osobitnej ochrany. Vzhľadom na potenciálne katastrofické následky útoku na
stavby a zariadenia obsahujúce nebezpečné sily, ako sú priehrady, atómové elektrárne a nádrže,
by sme zásadu vojenskej nevyhnutnosti absolútne vylúčili, z dôvodu miery dopadu na ľudský
život a ľudské zdravie, kedy škoda môže byť nenapraviteľná.
My by sme používali podobnú formuláciu ako v čl. 53 Protokolu I, ktorú by znela:
„Článok 56 Ochrana stavieb a zariadení obsahujúcich nebezpečné sily
1.Stavby alebo zariadenia obsahujúce nebezpečné sily, osobitne priehrady, hrádze a atómové
elektrárne, nesmú byť predmetom útokov, aj keď sú vojenskými objektmi, pokiaľ taký útok môže
spôsobiť uvoľnenie nebezpečných síl a viesť v dôsledku toho k vážnym stratám na civilnom
obyvateľstve. Ostatné vojenské objekty umiestnené pri týchto stavbách alebo zariadeniach alebo
v ich blízkosti nemôžu byť predmetom útoku, pokiaľ taký útok môže spôsobiť uvoľnenie
nebezpečných síl z týchto stavieb alebo zariadení a viesť v dôsledku toho k vážnym stratám na
civilnom obyvateľstve
2. Zakazuje sa:
a) vykonávať akékoľvek nepriateľské činy namierené proti stavieb a zariadení obsahujúce
nebezpečné sily;
b)využívať také objekty na podporu vojenského úsilia;
c)urobiť také objekty predmetom represálií.“
Navrhujeme povinné zriadenie Medzinárodnej vyšetrovacej komisie podľa článku 90 Protokolu
I. Táto komisia by mala zaujať funkciu stáleho orgánu. Jej úlohou by bolo kontrolovať
dodržiavanie ustanovení Protokolu I. Zároveň by sme rozšírili jej právomoci o dohľad nad
dodržiavaním povinností a vymáhanie náhrady škody vzniknutej v dôsledku porušenia
Protokolu I. V takýchto prípadoch by mala Komisia oprávnenie vymáhať aj náhradu škody za
poškodenie životného prostredia v súlade s článkami 35, 53, 55 a 56.
Ďalej navrhujeme spojku „a“ vymeniť na spojku „alebo“ v čl. 55 Protokole I. Tým by sa
stanovila alternatívna podmienka namiesto kumulatívnej. To znamená, že na porušenie
22

ustanovení by stačilo splniť aspoň jednu z podmienok, čo je z pohľadu ochrany životného
prostredia priaznivejšia. V tomto prípade by stačilo, aby spĺňali aspoň jednu z troch podmienok,
ktoré sú: dlhodobé, rozsiahle a vážne poškodenie životného prostredia.

1.4 Ochrana životného prostredia podľa Dohovoru na ochranu kultúrnych
statkov za ozbrojeného konfliktu
Ďalší významný dohovor je Dohovor na ochranu kultúrnych statkov za ozbrojeného
konfliktu z roku 1954 (ďalej len „Haagsky dohovor“), ktorý bol prijatý 14. mája 1954
v Haagu.35 Tento dohovor pomáha vo vývoji kodifikácie medzinárodného práva životného
prostredia a stanovuje základné pravidlá ochrany kultúrnych hodnôt v čase vojny.36 Vznik tohto
dohovoru výrazne ovplyvnila aj Druhá svetová vojna. Ničenie a drancovanie kultúrneho
majetku bolo spomínané v procese proti hlavným nacistickým vojnovým zločincom pred
Medzinárodným vojenským tribunálom v Norimbergu a niektorí z obžalovaných boli tiež
súdení a uznaní zodpovednými za činy tohto druhu. Napríklad Alfred Rosenberg, ktorý bol
odsúdený za drancovanie kultúrneho majetku. Alfred Rosenberg zastával pozíciu vedúceho
predstaviteľa rozsiahleho systému organizovaného dracovania verejného a súkromného majetku
v okupovaných krajinách Európy. V súlade s povereniami Adolfa Hitlera od januára 1940 zriadil
dve inštitúcie: „Hohe Schule“ a „Einsatzstab Rosenberg“. Tieto inštitúcie mali za úlohu
drancovať múzeá a knižnice, konfiškovať umelecké diela, pokladnice, zbierky a majetok zo
súkromných domov.37
Haagsky dohovor bol doplnený Prvým protokolom z roku 1954 (ďalej len „Prvý
protokol“). Hlavnou úlohou tohto protokolu je zákaz vývozu hnuteľného majetku
z okupovaného územia. Zároveň vyžaduje jeho návrat na územie, z ktorého bol vyvezený.
Obsahuje aj zákaz zadržovania predmetov, ktoré sú premetom kultúrneho dedičstva počas
vojnovej reparácie. V roku 1999 bol doplnený Druhým protokolom (ďalej len „Druhý

Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych statkov za ozbrojeného
konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958.
36
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 249.
37
INTERNATIONAL MILITARY TRIBUNAL. The Trial of German Major War Criminals: Proceedings of the
International Military Tribunal Sitting at Nuremberg, Germany. HM Stationery Office, Judgment of 1 October
1946, p. 114.
35

23

protokol“), ktorý posilňuje ustanovenia dohovoru38. Definuje aj tzv. „zvýšenú ochranu“ pre
také kultúrne objekty, ktoré majú pre ľudstvo obzvlášť dôležitý význam. To znamená, že
poškodenie kultúrneho dedičstva so zvýšenou ochranou patriacemu hociktorému národu je
stratou pre celé ľudstvo.39
Myšlienkové jadro tohto dohovoru pochádza z Dohovoru o zákonoch a obyčajoch
pozemnej vojny z roku 1907, presne z čl. 56, ktorý znie: „Akékoľvek zadržiavanie, úmyselné
ničenie alebo porušovanie podobných inštitútov, historických pamiatok alebo umeleckých a
vedeckých diel je zakázané a malo by byť predmetom súdneho konania.“40 Tento dohovor
odstránil prípadné nedostatky Dohovoru o zákonoch a obyčajoch pozemnej vojny a zaviedol
pojem „kultúrny statok“ s presnou definíciou. Haagsky dohovor určil aj medzinárodný symbol
pre národy na ochranu kultúrneho majetku. Prítomnosť kultúrnych hodnôt má byť označená
modrým a bielym štítom. Tento štít môže byť umiestnený ako znak na pamiatkach alebo
vyvesený vo forme vlajky. Napokon Haagskym dohovorom sa vytvoril medzinárodný Zoznam
kultúrnych hodnôt pod zvýšenou ochranou.41
Haagsky dohovor upravuje dva typy režimov - všeobecný a osobitný.42 Všeobecný
režim je upravený v hlave I, kde sú predmety posudzované všeobecne ako kultúrne statky.
Pojem „kultúrne statky“ je všeobecne vymedzený v čl. 1 ako statky hnuteľné i nehnuteľné, ktoré
majú veľkú dôležitosť pre kultúrne dedičstvo národov, ktoré sú napr. architektonické stavby,
umelecké, náboženské diela, ale aj knihy, vedecké zbierky, múzeá, knižnice a budovy, ktorých
hlavným a skutočným určením je uchovanie a vystavovanie hnuteľných kultúrnych statkov
a nakoniec strediská zahŕňajúce značný počet kultúrnych statkov.43
Podľa čl. 4 Haagskeho dohovoru štáty musia zabezpečiť ochranu aj počas mieru, podľa
ktorého sa zmluvné strany zaväzujú šetriť kultúrne statky, ich nepoužívanie na vojenské účely.

Ministerstvo kultúry Slovenskej rebubliky, Sekcia kultúrneho dedičstva a kultúry menšín, Ochrana kultúrnych
hodnôt počas ozbrojených konfliktov. Dostupné na: http://www.unesco.sk/ozbrojenykonflikt
39
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 249.
40
HOBZA, A. Dokumenty ke studiu mezinárodního práva. 1931.
41
KASTENBERG, J. E. The legal regime for protecting cultural property during armed conflict. AFL Rev., 1997,
p. 291.
42
NAHLIK, S. E. International law and the protection of cultural property in armed conflicts. Hastings LJ, 1975,
p. 1079.
43
Čl. 1 pís. a), b) a c) Vyhlášky ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych
statkov za ozbrojeného konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958.
38

24

Táto ochrana sa vzťahuje aj na ich okolie. Od záväzkov je ale možné sa odchýliť v prípade, ak
vojenská nevyhnutnosť túto odchýlku naliehavo vyžaduje.44
Šetrenie, ako už bolo spomenuté je definované v čl. 4 a znamená to, že zmluvné strany
na území ostatných vysokých zmluvných strán, ako aj na vlastnom území zabezpečujú ochranu
okolia kultúrnych statkov, aby nedošlo k ich ohrozeniu alebo zničeniu počas nepriateľských
činov a ozbrojených konfliktov. Zmluvné strany sa ďalej zaväzujú podľa čl. 4 ods. 3 Haagskeho
dohovoru zakázať každú formu vandalizmu voči kultúrnemu statku, ako napr. lúpenie alebo
spreneverovanie. S týmto záväzkom súvisí aj povinnosť zastavenia rozkrádania. Ďalej v odseku
4 je vymedzená povinnosť neurobenia žiadnych odvetných opatrení voči statkom. V odseku 5
je vymedzená zodpovednosť za záväzky určené v tomto článku. Podľa tohto ustanovenie žiadna
zmluvná strana sa nemôže oslobodiť s odôvodnením, že táto strana nevykonala zabezpečovacie
opatrenia.45
Ochrana kultúrnych hodnôt na okupovaných územiach sa riadi článkom 5. Článok 5
vyžaduje, aby okupačné sily umožnili „príslušným orgánom“ okupovaného územia zabezpečiť
zachovanie a ochranu kultúrnych statkov. Za okolností, keď na okupovanom území chýbajú
príslušné orgány, sú okupačné sily povinné pomáhať pri opravení poškodených miest
a pamiatok.46
Ďalej v článku 6 sa nachádza právna úprava označenia kultúrnych statkov. S týmto
článkom súvisí aj článok 16, ktorý obsahuje aj poznávací znak kvôli ľahšiemu identifikovaniu
konkrétneho kultúrneho statku.47 V článku 7 je ustanovená povinnosť zmluvných strán, aby
počas mieru ustanovili a pripravili konkrétny odborný personál, ktorý bude mať úlohu bdieť nad
ochranou kultúrnych statkov, zabezpečovať spoluprácu s dotknutými civilnými úradmi a v dobe

Čl. 4 ods. 1 a 2 Vyhlášky ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych statkov
za ozbrojeného konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958.
45
Čl. 4 ods. 3,4 a 5 Vyhlášky ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych statkov
za ozbrojeného konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958.
46
KASTENBERG, J. E. The legal regime for protecting cultural property during armed conflict. AFL Rev., 1997,
p. 292.
47
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 251.
44

25

mieru zadefinovanie pokynov do ich poriadkov, ktoré zabezpečujú zachovávanie ustanovenia
tohto Dohovoru.48
Osobitný režim je upravený v Hlave II, kde je vymedzený úzky okruh objektov, ktoré
sú obzvlášť cenné a ich uchovanie je v záujme celého ľudstva. Hlava II upravuje tieto prípady:
Podľa čl. 8 ods. 1 písm. a) a b) „Pod osobitnú ochranu možno dať obmedzený počet úkrytov
určených na úschovu hnuteľných kultúrnych statkov za ozbrojeného konfliktu, stredísk
kultúrnych pamiatok a iných nehnuteľných kultúrnych statkov veľkej dôležitosti, ak sú v
dostatočnej vzdialenosti od veľkého priemyslového strediska a od akéhokoľvek dôležitého
vojenského objektu predstavujúceho citlivý bod, ako je napríklad letisko, rozhlasová stanica,
závod pracujúci pre národnú obranu, prístav alebo železničná stanica istej dôležitosti alebo
veľká komunikačná línia a neužívajú sa na vojenské účely.“49
Prvý protokol z roku 1954 upravuje vývoz kultúrnych statkov z územia, ktoré je
okupované počas ozbrojeného konfliktu, prevzatie do svojej starostlivosti kultúrnych statkov
dovezené na jej územia a pochádzajúce priamo alebo nepriamo, z ktoréhokoľvek územia, na
ktorom sa nachádza. Každá zmluvná strana sa zaväzuje, že po skončení nepriateľských akcii
vráti príslušným orgánom územia, ktoré predtým okupovala, kultúrne statky, ktoré sa
nachádzajú na jej území. Strana, ktorej úlohou bolo zabránenie vývozu, vyplatí odškodnenie
držiteľom, ktorí sú v dobrej viere.50
Druhý Protokol z roku 1999 rozširuje ochranu kultúrnych statkov. Obsahuje dôležité
opatrenia, napr. v čl. 5 Druhého Protokolu je spresnenie a rozšírenie ustanovení dohovoru
upravujúcich všeobecnú ochranu kultúrnych hodnôt v prípade ozbrojených konfliktov,
konkrétne plánovanie núdzových opatrení na ochranu pred požiarom alebo zrútením
konštrukcie.
V čl. 6 Druhého Protokolu sa nachádza ustanovenie o rešpektovaní kultúrneho majetku.
Zároveň vymenováva výnimky, kedy v súlade so zásadou naliehavej vojnovej nevyhnutnosti

48

KASTENBERG, J. E. The legal regime for protecting cultural property during armed conflict. AFL Rev., 1997,
p. 292.
49
Čl. 8 ods. 1 pís. a) a b) Vyhlášky ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych
statkov za ozbrojeného konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958.
50
Čl. 1 Vyhlášky ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych statkov za
ozbrojeného konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958.
26

môžu byť kultúrne majetky napadnuté. Tie prípady sú napr.: ak sa kultúrny statok stal
vojenským objektom, ak neexistuje žiadna iná alternatíva, ktorá by umožnila získať podobnú
vojenskú výhodu.51 Pre najvzácnejšie kultúrne hodnoty, ktoré majú veľký význam pre celé
ľudstvo, bude takáto kultúrna hodnota podliehať najprísnejším normám. Zvýšená ochrana je
definovaná v čl. 10 Druhého Protokolu, podľa ktorého môže byť kultúrny majetok zaradený pod
zvýšenú ochranu, ak je to kultúrne dedičstvo s najväčším významom pre celé ľudstvo, je
chránený primeranými vnútroštátnymi právnymi opatreniami, ktoré uznávajú jeho výnimočnú
kultúrnu hodnotu a nevyužívanie na vojenské účely.52 Zavádza sa systém ochrany s
najprísnejšími postihmi za porušenie imunity týchto kultúrnych hodnôt, ktorý sa zintenzívni po
zápise do medzinárodného Zoznamu kultúrnych hodnôt pod zvýšenou ochranou.53 Na zozname
je teraz 17 pamiatok, ako napr. Vila Tungendhat v Brne, Hortovo múzeum v Bruseli alebo
Choirokoitia v Cypruse.54
Podľa nášho názoru dôležité je najmä posilnenie ochrany životného prostredia a
ustanovenie trestnej zodpovednosti jednotlivcov, teda individuálnej trestnej zodpovednosti za
konkrétne závažné porušenia protokolu alebo dohovoru. Táto úprava sa nachádza v čl. 28, ktorá
znie: „Vysoké zmluvné strany sa zaväzujú, že v rámci svojho trestného práva urobia všetky nutné
opatrenia, aby boli bezo zreteľa na štátne občianstvo stíhané a trestným alebo disciplinárnym
sankciám podrobované osoby, ktoré porušili tento Dohovor alebo na jeho porušenie dali
rozkaz“. Myslíme si, že rozšírením Piatej kapitoly Druhého protokolu o ochrane kultúrnych
hodnôt aj na ozbrojené konflikty, ktoré nemajú medzinárodný charakter, ale vyskytujú sa na
území jednej zo zmluvných strán, bola ochrana životného prostredia právne výrazne posilnená.
Druhý Protokol zriadil ešte základné inštitúcie na ochranu kultúrnych hodnôt, a to Zasadnutie
strán protokolu a výbor na ochranu kultúrnych hodnôt počas ozbrojeného konfliktu podľa čl. 23
a zároveň podľa čl. 29 vzniká Fond na ochranu kultúrnych hodnôt počas ozbrojeného konfliktu.

Čl. 6 pís. a) body i. a ii. Druhého Protokolu k Haagskemu dohovoru z roku 1954 na ochranu kultúrnych statkov
za ozbrojeného konfliktu 1999
52
Čl. 10 body a),b) a c) Druhého Protokolu k Haagskemu dohovoru z roku 1954 na ochranu kultúrnych statkov za
ozbrojeného konfliktu 1999
53
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 251.
54
UNESCO, Enhanced Protection: Cultural Property of Highest Importance to Humanity. Dostupné na:
https://en.unesco.org/node/341353.
51

27

V týchto dokumentoch sa vo viacerých prípadoch vyskytujú všeobecne zaužívané
pravidlá, konkrétne ide o zásadu vojenskej nevyhnutnosti a vojenskej proporcionality. Zásada
vojenskej nevyhnutnosti je vo viacerých prípadov zaužívaná tým, že sa používa ako
ospravedlnenie vojenských aktov. V súlade s článkom 6 Druhého protokolu je signatárskym
stranám uložená povinnosť rešpektovať kultúrne hodnoty. Táto povinnosť je však podmienená
dvoma výnimkami: Ochrana kultúrnych hodnôt sa stráca v prípade, že boli svojou funkciou
transformované na vojenské ciele. V opodstatnených prípadoch, kedy neexistuje iná vhodná
alternatíva na dosiahnutie vojenského cieľa si to vyžaduje, môže byť ochrana kultúrnych hodnôt
obmedzená. Domnievame sa, že proces posudzovania splnenia podmienok pre obmedzenie
ochrany kultúrnych hodnôt nie vždy prebieha v prospech ochrany životného prostredia.
Preukázanie úmyslu zneužitia týchto hodnôt na vojenské účely sa po uplynutí značného
časového obdobia stáva značne náročným.
Akýkoľvek nepriateľský čin, ktorý neprináša vojenskú výhodu, je zakázaný. Zásada
vojenskej proporcionality stanovuje, že útok na vojenský objekt nesmie byť vedený spôsobom,
ktorý by mohol predstavovať neprimerané riziko vedľajších škôd v porovnaní s očakávanou
konkrétnou vojenskou výhodou. Medzinárodný súdny dvor vykladal používanie zásady
vojenskej proporcionality a vojenskej nutnosti v prípade Legalita hrozby a použitia jadrových
zbraní. Štáty pri posudzovaní vplyv vojenských útokov, musia rešpektovať tieto zásady a konať
primerane a nevyhnutným spôsobom.55
Rozsah ochrany podľa tohto Dohovoru sa výrazne rozšíril. Všetky staršie nariadenia,
ktoré obsahovali ochranu kultúrnych statkov sa vzťahovali len na vojnový stav. Dohovor
výslovne stanovuje uplatňovanie svojich ustanovení v prípade „akéhokoľvek iného ozbrojeného
konfliktu“ medzi zmluvnými stranami, v prípade „čiastočnej alebo úplnej okupácie územia“ a
napokon, pokiaľ ide o jeho najdôležitejšie ustanovenie v prípade „ozbrojeného konfliktu, ktorý
nemá medzinárodný charakter“.56

JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 252.
56
NAHLIK, S. E. International law and the protection of cultural property in armed conflicts. Hastings LJ, 1975,
p. 1078.
55

28

Ako každý dohovor má aj tento negatívne stránky. Ustanovenia o reštitúciách boli
vynechané z Dohovoru a ustanovené v samostatnom protokole, podľa ktorého by sa krajiny
mohli rozhodnúť, či ho prijmú alebo odmietnu nezávisle od Dohovoru.57

1.5 Ochrana životného prostredia podľa Dohovoru o zákaze vývoja, výroby
a hromadenia zásob bakteriologických (biologických) a toxínových
zbraní a o ich zničení
Po druhej svetovej vojne sa zákaz chemických a biologických zbraní objavil na programe
zasadnutia Výboru pre odzbrojenie osemnástich národov v roku 1968. O rok neskôr OSN
uverejnila dôležitú správu o problémoch chemických a biologických zbraní.58 Tejto otázke sa
venovala veľká pozornosť na Valnom zhromaždení OSN a nakoniec dospeli k záveru, že
niektoré chemické a biologické zbrane nemôžu byť obmedzené v ich účinkoch v priestore
a v čase, nakoľko by mohli mať závažné a nezvratné dôsledky pre človeka a prírodu.59 Následné
rokovania o globálnom zákaze biologických zbraní viedli k medzinárodnej dohode, ktorá bola
prijatá v roku 1972 pod názvom Dohovor o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob
bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o ich zničení (ďalej len „BWC“).60
Dokument dôrazne stanovil zákaz vývoja, spracovania a skladovania patogénnych látok alebo
toxínov v množstvách presahujúcich potreby vedeckého výskumu. Podľa tohto dokumentu sa
mal výskum vykonávať len na preventívne, ochranné účely a na iné mierové účely.61
Čl. 1 zakazuje „vyvíjať, vyrábať, hromadiť alebo akýmkoľvek spôsobom získavať alebo
prechovávať mikrobiologické alebo iné biologické agensy alebo toxíny akéhokoľvek pôvodu, či
spôsobu výroby, a to takých druhov a v takom množstve, ktoré nie sú určené pre preventívne,
ochranné alebo iné mierové účely a zbrane, zariadenia alebo nosiče určené na použitie takých
agensov alebo toxínov na nepriateľské účely alebo v ozbrojenom konflikte.“62 V dohovore sú
Tamže. 1083.
Report je dostupný na: https://digitallibrary.un.org/record/577282?v=pdf
59
GOLDBLAT, J. The biological weapons convention: An overview. International Review of the Red Cross (19611997), 1997, p. 252.
60
Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 96/1975 Zb. o Dohovore o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob
bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o ich zničení z 9. júla 1975.
61
SÎRBU, C. G.-E.; BOGDAN, V. The Generation and Role of the 1972 Convention on the Prohibition of
Biological Weapons. In: RIAN MILITARY THINKING INTERNATIONAL SCIENTIFIC CONFERENCE
PROCEEDINGS. 2020. p. 458.
62
Čl. 1 bod 1. a 2. Dohovoru o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob bakteriologických (biologických) a
toxínových zbraní a o ich zničení
57
58

29

definované zakázané predmety, ktorými sú mikrobiologické alebo iné biologické agensy
(činidlá, účinné látky) alebo toxíny akéhokoľvek pôvodu, či spôsobu výroby, a to takých druhov
a v takom množstve, ktoré nie sú určené pre preventívne, ochranné alebo iné mierové účely a
zbrane, zariadenia alebo nosiče určené na použitie takých agensov alebo toxínov na nepriateľské
účely alebo v ozbrojenom konflikt, na ktoré sa zákazy vzťahujú. Existuje však záväzná definícia
biologických látok, ktorú sformulovala WHO.63
Podľa BWC zákaz nie je absolútny. Vzťahuje sa len na typy a množstvá, ktoré nemajú
prevenčný, ochranný alebo iný mierový účel. V takých prípadoch uchovávania, výroby alebo
získavania určitých množstiev biologických látok a toxínov je možné pokračovať a vykonávať
testovanie v laboratóriách a aj v teréne.64
Ďalej v čl. 2 BWC je určená povinnosť zničiť alebo previesť na mierové účely všetky
agensy, toxíny, zbrane, zariadenia a nosiče uvedené v čl. 1. V článkoch 3, 4 a 5 BWC zakazuje
odovzdávať priamo alebo nepriamo agensy, toxíny, zbrane, zariadenia alebo nosiče, prijať
nevyhnutné opatrenia na zákaz a zamedzenie vývoja, hromadenia, získavanie alebo
prechovávanie agensov, toxínov, zbraní, zariadení alebo nosičov a uloží povinnosť
konzultovanie a spolupráce medzi stranami BWC.65 Podľa čl. 10 zmluvné strany sa zaviazali
spolupracovať pri ďalšom rozvoji a uplatňovaní vedeckých výskumov v oblasti biológie na
prevenciu chorôb alebo na iné mierové účely.66 Kontrolným orgánom v prípade porušenia podľa
čl. 6 je Bezpečnostná rada OSN.
Najvýznamnejším cieľom BWC je povinnosť zmluvných štátov, aby zničili všetky látky,
zbrane, toxíny alebo ich previedli na mierové účely. Po rozpade Sovietskeho zväzu
a v podmienkach chaosu boli ťažko kontrolovateľné procesy uchovania biologických zbraní,
ktoré by nemali uniknúť na čierny trh alebo do rúk teroristov. Nebezpečenstvo bolo vysoké,
pretože biologické látky sa nachádzali vo výskumných centrách alebo na univerzitách, ktoré
vykonávajú výskumné činnosti. Nemocnice, univerzity alebo testovacie zariadenia môžu byť

63

GOLDBLAT, J. The biological weapons convention: An overview. International Review of the Red Cross (19611997), 1997, p. 253.
64
Tamže. 254.
65
Čl. 3,4,5 Dohovoru o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob bakteriologických (biologických) a toxínových
zbraní a o ich zničení
66
GOLDBLAT, J. The biological weapons convention: An overview. International Review of the Red Cross (19611997), 1997, p. 256.
30

ľahko vykradnuté, pokiaľ v nich nie sú biologické agensy bezpečne uložené.67 Preto toto riziko
zostáva naďalej nezanedbateľné.
Navrhli by sme upraviť presné množstvo biologických látok, ktoré môžu použiť na účely
dovolené, ktoré sú preventívne, ochranné a iné mierové podľa tohto dohovoru, aby nemohli
zhromažďovať zásoby v nebezpečnom množstve, a osobitné bezpečnostné opatrenia, ktoré
musia budovy a ústavy dodržiavať, ak chcú mať povolené zhromažďovať tieto látky na účely
podľa tohto dohovoru.

1.6 Ochrana životného prostredia podľa San Remo Manuálu o
medzinárodnom práve uplatniteľnom na ozbrojené konflikty na mori
Konkrétnejšie požiadavky sú stanovené v San Remo Manuály o medzinárodnom práve
uplatniteľnom na ozbrojené konflikty na mori z roku 1994 (ďalej len „San Remo Manuál“). V
článku 44 sa uvádza, že poškodenie alebo zničenie prírodného prostredia, ktoré nie je
odôvodnené vojenskou nevyhnutnosťou a je vykonané bezohľadne, je zakázané. Stanovuje sa v
ňom tiež, že ak sa nepriateľské akcie uskutočňujú vo výlučnej hospodárskej zóne neutrálneho
štátu, bojujúce strany musia náležite zohľadňovať práva a povinnosti pobrežného štátu a okrem
toho musia dbať aj na ochranu a zachovanie morského prostredia.68 San Remo Manuál používa
kritérium „náležitej starostlivosti“. Čl. 44 stanovuje, že metódy a prostriedky vedenia vojny by
sa mali vykonávať s náležitou starostlivosťou s ohľadom na prírodné prostredie a s
prihliadnutím na príslušné pravidlá medzinárodného práva. Hoci toto ustanovenie je menej
prísne ako ustanovenia uvedené v Protokole I a ENMOD, môže byť v kontexte ozbrojeného
konfliktu na mori vhodnejšie, pretože Protokol I a ENMOD nezahŕňajú námornú vojnu.69
Význam tohto dokumentu spočíva v tom, že pomohol objasniť súčasný stav
obyčajového práva a v prípade sporných otázok70, ktorými sú napríklad zóny vylúčenia,
navrhuje právny režim, ktorý je čo najviac v súlade s nedávnou štátnou praxou a súvisiacimi
SÎRBU, C. G.-E.; BOGDAN, V. The Generation and Role of the 1972 Convention on the Prohibition of
Biological Weapons. In: RIAN MILITARY THINKING INTERNATIONAL SCIENTIFIC CONFERENCE
PROCEEDINGS. 2020., p. 461.
68
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 583.
69
SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international armed conflict. Yale J.
Int'l L., 1997, p. 34.
70
DOSWALD-BECK, L. San Remo Manual on international law applicable to armed conflict at sea. International
Review of the Red Cross (1961-1997), 1995, p. 587.
67

31

oblasťami práva. Potreba aktualizovaného vyjadrenia práva vyplýva zo skutočnosti, že zmluvné
právo o vedení nepriateľských akcií na mori je nielen nejednotné, ale väčšinou pochádza z roku
1907. Napríklad Dohovor o režime nepriateľských obchodných lodí na začiatku vojny z roku
1907, Dohovor o premene obchodných lodí na vojenské z roku 1907 alebo Dohovor o kladení
podmorských samočinných dotykových mín z roku 1907. Pri posudzovaní súčasného zvyku na
rozdiel od práva obsiahnutého v starých nástrojoch je potrebné zohľadniť skutočnosti ako sú
nová technológia a moderné metódy. Ďalej vplyv Ženevského dohovoru a Protokolu I a II,
hlavne v ochrane zdravotníckych plavidiel alebo v koncepcii obmedzenia útokov len na
vojenské ciele. Posledným faktorom je celkový vývoj medzinárodného práva životného
prostredia, leteckého práva a námorného práva.71
Negatívne možno vnímať, že niektoré otázky boli z manuálu zámerne vynechané.
Predovšetkým sa nezaoberá celou otázkou zodpovednosti štátu za porušenie práva a nezaoberá
sa ani prostriedkami vykonávania a presadzovania práva. Účastníci sa domnievali, že všeobecné
pravidlá medzinárodného humanitárneho práva, ktoré sa vzťahujú na ozbrojené konflikty na
zemi a medzinárodného práva vo všeobecnosti budú aplikovateľné aj v tomto prípade. Okrem
toho sa manuál výslovne nezaoberá ozbrojenými konfliktami nemedzinárodného charakteru,
nevylučuje ich výslovne, podporuje uplatňovanie humanitárnych pravidiel na prípadné námorné
operácie uskutočňované počas ozbrojených konfliktov.72
San Remo Manuál navrhujeme doplniť ešte právnou úpravou, ktorá sa vzťahuje nie len
na medzinárodné ozbrojené konflikty, ale aj na konflikty, ktoré nemajú medzinárodný charakter.

2

Ochrana životného prostredia podľa noriem medzinárodného práva
životného prostredia

2.1 Aplikovanie multilaterálnych
ozbrojeného konfliktu

enviromentálnych

dohôd

počas

V kontexte uplatňovania medzinárodného práva životného prostredia vyvstáva otázka,
či normy aplikovateľné v čase mieru platia aj počas ozbrojeného konfliktu. Táto problematika

71

DOSWALD-BECK, L. The San Remo Manual on international law applicable to armed conflicts at sea.
American Journal of International Law, 1995, p. 193-194.
72
Tamže. s. 207.
32

je mimoriadne komplexná a do popredia záujmu medzinárodného spoločenstva sa dostala
koncom 90. rokov 20. storočia. Výklad medzinárodného práva, a to aj v oblasti životného
prostredia, je podmienený komplexným súborom rôznych faktorov. Medzi najdôležitejšie z nich
patria: predmet zmlúv, výklad zmlúv podľa čl. 31 a 32 Viedenského dohovoru o zmluvnom
práve, povaha a rozsah ozbrojeného konfliktu alebo vplyv konfliktu na zmluvu.73
Vytvorili sa tri tábory s tromi rôznymi názormi o aplikovateľnosti environmentálnych
dohovorov. Najstaršia škola zastáva názor, že žiadne zmluvy a dohovory o ochrane životného
prostredia nemôžu prežiť vypuknutie vojnového konfliktu, ak neobsahujú explicitné
ustanovenia o ochrane životného prostredia v takýchto situáciách. Druhá škola zastáva
kompromisný postoj a tvrdí, že niektoré dohovory stále platia s výnimkou tých, ktoré sú svojou
špecifickou povahou nezlučiteľné s nepriateľskými aktivitami. Podľa tretej školy je nutné
interpretovať environmentálne dohovory extenzívne a aplikovať ich aj vtedy, ak neobsahujú
explicitné ustanovenia o vojnovom konflikte.74 Čl. 73 Viedenského dohovoru o zmluvnom
práve túto otázku rieši jednoducho: „Ustanovenia tohto dohovoru sa nebudú dotýkať žiadnej
otázky, ktorá v súvislosti so zmluvou môže vzniknúť ... zo vzniku vojnového stavu medzi
štátmi.“75 V skratke táto veta vylučuje z pôsobnosti dohovoru určité komplexné a sporné otázky,
napríklad: Aké sú právne účinky vojnového stavu na zmluvy medzi štátmi zapojenými do
konfliktu. Vzhľadom na to, že Viedenský dohovor o zmluvnom práve neposkytuje riešenie pre
prípady ovplyvnenia zmlúv vojnou, je nutné posudzovať každú zmluvu individuálne v kontexte
jej špecifických okolností.76
Zvyčajne sa právo platné v čase mieru uplatňuje medzi bojujúcimi štátmi a neutrálnymi
štátmi (všeobecnejšie povedané štátmi, ktoré nie sú stranami ozbrojeného konfliktu). To
znamená, že prinajmenšom multilaterálna dohoda sa musí naďalej uplatňovať počas
ozbrojeného konfliktu aspoň medzi stranami konfliktu a štátmi, ktoré nie sú stranami konfliktu.
Pokračujúc v tejto logickej linke ani ozbrojený konflikt, ktorý nemá medzinárodný charakter,

73

BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 580.
74
SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international armed conflict. Yale J.
Int'l L., 1997, p. 37-38.
75
Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 15/1988 Zb. o Viedenskom dohovore o zmluvnom práve zo 4. septembra
1987.
76
SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international armed conflict. Yale J.
Int'l L., 1997, p. 37-38.
33

by nemal mať vplyv na neuplatňovanie dohôd. Táto situácia nie je taká jednoduchá, významným
problémom je fakt, či štáty budú naďalej plniť a dodržiavať svoje záväzky aj po vypuknutí
ozbrojeného konfliktu a v akom rozsahu.77 Multilaterálne zmluvy vo všeobecnosti zostanú v
platnosti medzi bojujúcimi a nebojujúcimi signatármi. Pokiaľ ide o vzťahy medzi bojujúcimi
stranami, ak dotknutý záväzok alebo právo má následky (vedľajšie škody), ktoré presahujú
rámec bojujúcich strán, je menej pravdepodobné, že dohoda bude pozastavená alebo ukončená.
To je časté v prípade zmlúv, ktoré vytvárajú medzinárodné režimy pre spoločné dobro, resp.
spoločný záujem dotknutých štátov. Príkladom môže byť Kuvajtský regionálny dohovor o
spolupráci pri ochrane morského prostredia pred znečistením, prijatý v Kuvajte 24. apríla 1978,
ktorý bol platný aj počas Vojny v Perzskom zálive. Zmluvnými stranami boli Bahrajn, Irán,
Irak, Katar, Kuvajt, Omán, Saudská Arábia a Spojené arabské emiráty a zmluva medzi týmito
krajinami zaviedla zriadenie Regionálnej organizácie na ochranu morského prostredia
(Regional Organization for the Protection of the Marine Environment) so sídlom v Kuvajte.
Táto Organizácia pokračovala v činnosti počas vojny v Perzskom zálive za účasti Kuvajtu aj
Iraku, hoci jej členovia opustili Kuvajt počas irackej okupácie. Okrem toho bola táto organizácia
nápomocná pri odstraňovaní následkov vojny.78
Sekretariát OSN vydal v roku 2005 štúdiu na túto tému. V memorande zverejnenom
sekretariátom pod názvom „Vplyv ozbrojených konfliktov na zmluvy“79 uplatniteľnosť rozlišuje
na základe predmetu zmluvy. Inými slovami sekretariát urobil prvotné zistenie, ktoré typy
zmlúv by mali vysokú alebo nízku pravdepodobnosť uplatniteľnosti v čase ozbrojeného
konfliktu na základe predmetu zmluvy. Dospel k záveru, že zmluvy patriace do týchto oblastí
by mohli mať vysokú pravdepodobnosť uplatniteľnosti počas ozbrojeného konfliktu: zmluvy
z oblasti humanitárneho práva; zmluvy s výslovnými ustanoveniami o uplatniteľnosti v čase
vojny; zmluvy upravujúce trvalý režim alebo postavenie; zmluvy alebo ustanovenia zmlúv,
ktoré kodifikujú pravidlá „jus cogens“; zmluvy o ľudských právach; zmluvy upravujúce
medzivládny dlh a diplomatické dohovory.80

Tamže. 581.
SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international armed conflict. Yale J.
Int'l L., 1997, p. 39.
79
Memorandum by the Secretariat on the effect of armed conflict on treaties: an examination of practice and
doctrine, A/CN.4/550 (Feb. 1, 2005)
80
DUDLEY, L. Until We Achieve Universal Peace: Implications of the International Law Commission's Draft
Articles on the Effects of Armed Conflict on Treaties. Nat'l Sec. L. Brief, 2016, p. 18.
77
78

34

Multilaterálne dohody riešia svoju použiteľnosť v čase ozbrojených konfliktov výrazne
odlišne. Niektoré priamo alebo nepriamo stanovujú ich ďalšie uplatňovanie počas
nepriateľských akcií, zatiaľ čo v iných sa výslovne uvádza, že sú automaticky pozastavené,
ukončené alebo neuplatniteľné po skončení ozbrojeného konfliktu a niektoré o tejto otázke
mlčia. Možno vnímať veľmi negatívne, že väčšina z tých zmlúv patrí do poslednej kategórie.81
Existujú aj dohovory, ktoré explicitne pozastavujú, derogujú alebo ukončujú platnosť
dohody medzi bojujúcimi stranami počas ozbrojeného konfliktu. Jedným z relevantných
medzinárodných dohôd v kontexte aplikovateľnosti environmentálnych dohovorov v čase
ozbrojeného konfliktu je Parížsky dohovor o zodpovednosti tretej strany v oblasti jadrovej
energie z 29. júla 1960. Dohovor výslovne vylučuje zodpovednosť prevádzkovateľov jadrových
zariadení za škody priamo vyplývajúce z ozbrojeného konfliktu alebo podobných činností.82
Formuláciu obsahuje čl. 9, ktorá znie: „Prevádzkovateľ nezodpovedá za jadrovú škodu
spôsobenú jadrovou udalosťou priamo súvisiacu s aktami ozbrojeného konfliktu, nepriateľských
akcií, občianskej vojny alebo povstania.“83
Treťou kategóriou sú dohovory, ktoré o tom mlčia, napr. Dohovor o biologickej
diverzite z roku 1992, Dohovor OSN pre boj proti dezertifikácií (proti rozširovaniu púští) z roku
1994, Dohovor o ochrane sťahovavých druhov voľne žijúcich živočíchov z roku 1979.
V niektorých prípadoch sa v komentároch nachádza výklad, ktorý rozširuje aplikáciu dohovoru
aj počas ozbrojeného konfliktu, ale to sa v jednotlivých dohovoroch líši. Ako príklad možno
uviesť Komentár k Dohovoru o biologickej diverzite, v ktorom sa uvádza, že tento dohovor sa
vzťahuje aj na bojujúce strany. Dôvodom je jeho podobnosť so zmluvami o ľudských právach,
ktoré automaticky nestrácajú platnosť v dôsledku vojnových konfliktov.84
Do prvej kategórie dohovorov – takých, ktoré umožňujú aplikovanie počas ozbrojeného
konfliktu, patrí Dohovor o ochrane svetového kultúrneho a prírodného dedičstva (ďalej len

81

BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 581.
82
Tamže. s. 583.
83
OECD, Convention on Third Party Liability in the Field of Nuclear Energy (Paris Convention),
OECD/LEGAL/0038, Article 9
84
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 583.
35

„Dohovor o svetovom dedičstve“), ktorý bol prijatý v 1972 v Paríži.85 Tento dohovor upravuje
ochranu životného prostredia a umelého životného prostredia nielen počas mieru, ale aj počas
ozbrojených konfliktov a kvôli tomu má zmiešanú povahu.86 Podľa čl. 1 Dohovoru o svetovom
dedičstve za „kultúrne dedičstvo“ sa považujú pamätníky, ako napr. architektonické diela, diela
monumentálneho sochárstva alebo maliarstva, skupiny budov a lokality, ktoré vytvoril človek
alebo kombinované diela prírody. Hlavnou úlohou je zabezpečenie a ochrana kultúrneho
dedičstva pre budúce generácie. Definuje vzájomnú spoluprácu zmluvných štátov, aby
navzájom rešpektovali zásadu zvrchovanosti a zákaz priameho a nepriameho poškodenia
kultúrneho a prírodného dedičstva. Na základe tohto dohovoru vznikli Medzivládny výbor na
ochranu svetového kultúrneho a prírodného dedičstva, tzv. „Výbor pre svetové dedičstvo“(ďalej
len „Výbor“) a „Zoznam svetového dedičstva.“ (ďalej len „Zoznam“).87
Úlohou Výboru podľa čl. 11 Dohovoru o svetovom dedičstve bolo založiť, aktualizovať
a publikovať zoznam vlastníctva. Výbor má právo kedykoľvek v prípade naliehavej potreby
urobiť nový záznam. Výbor určí kritériá, podľa ktorých je možné zapísať kultúrne dedičstvo do
Zoznamu. Podľa čl. 15 Dohovoru o svetovom dedičstve vznikol aj Fond na ochranu svetového
kultúrneho a prírodného dedičstva, tzv. „Fond svetového dedičstva“. Výbor okrem toho vedie
Zoznam podľa čl. 11 ods. 4 Dohovoru o svetovom dedičstve, ktorý zahŕňa lokality, ktoré si
vyžadujú „závažné zásahy“, ktoré je potrebné vykonať, aby sa zachránilo svetové dedičstvo.
Vážnym a špecifickým nebezpečenstvom môže byť vypuknutie alebo hrozba ozbrojeného
konfliktu.88
Druhým prípadom prvej kategórie je Dohovor o mokradiach majúcich medzinárodný
význam predovšetkým ako biotopy vodného vtáctva dojednaný v Ramsare,89 tzv. „Ramsarský
dohovor“. Tento dohovor výslovne neuvádza, či sa vzťahuje na bojujúce strany, ale úmysel
však možno vyvodiť z dohovoru tým, že zmluvná strana má právo podľa čl. 4 „z dôvodu
naliehavých štátnych záujmov“ vymazať alebo obmedziť hranice mokrade zahrnutej do
Oznámenie Federálneho ministra zahraničných vecí č. 159/1991 Zb. o prijatí Dohovoru o ochrane svetového
kultúrneho a prírodného dedičstva
86
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 254.
87
Čl. 1 Dohovoru o ochrane svetového kultúrneho a prírodného dedičstva z roku 1972
88
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 582.
89
Oznámenie Federálneho ministra zahraničných vecí č. 396/1990 Zb. o prijatí Dohovoru o mokradiach majúcich
medzinárodný význam predovšetkým ako biotopy vodného vtáctva
85

36

Zoznamu medzinárodne významných mokradí. Naliehavé národné záujmy môžu zahŕňať aj
ozbrojený konflikt.90 Podobným spôsobom chráni aj Dohovor Organizácie Spojených národov
o morskom práve, ktorý sa odvoláva na ochranu morského prostredia v ozbrojenom konflikte,
pričom štáty sú povinné konať tak, aby zabezpečili takéto plavidlá ako vojnové lode, pomocné
námorné a iné plavidlá alebo lietadlá a konali takým spôsobom, ktorý je v súlade s dohovorom,
pokiaľ je to rozumné a možné.91 Čl. 236 Dohovoru o morskom práve znie: „Ustanovenia tohto
Dohovoru ohľadom ochrany a zachovania morského prostredia sa nevzťahujú na vojnové lode,
lode námorného zabezpečenia, iné lode alebo lietadlá, ktoré vlastní alebo spravuje štát a v
súčasnej dobe používa len pre vládnu neobchodnú službu. Avšak každý štát zabezpečí prijatím
príslušných opatrení, ktoré nie sú na škodu prevádzke alebo nezmenšia operačné možnosti
takýchto lodí alebo lietadiel, ktoré vlastní alebo spravuje, že takéto lode alebo lietadlá budú
konať tak, aby toto konanie bolo v súlade, pokiaľ je to rozumné a možné, s týmto Dohovorom.“92
Na jednej strane sa ustanovenia Dohovoru nevzťahujú na vojnové lode. Na druhej strane však
Dohovor ukladá štátom povinnosť prijať všetky vhodné opatrenia, aby minimalizovali škody na
morskom prostredí.

2.2 Ochrana životného prostredia medzinárodným obyčajovým právo
životného prostredia a nástrojmi „soft-law“
Niektoré nástroje „soft-law“ sa výslovne vzťahujú na ozbrojené konflikty. Ďalšie zásady
medzinárodných právnych noriem a nezáväzného práva sa môžu uplatňovať, hoci sa netýkajú
priamo ozbrojeného konfliktu. Niektoré pravidlá a zásady, ktoré nie sú súčasťou obyčajového
práva, môžu byť stále podkladom pre výklad medzinárodného práva.93 Na dosiahnutie statusu
obyčajového práva, musí byť norma zrejmá v rozšírenej praxi štátov v priebehu času a
medzinárodné spoločenstvo musí preukázať „opinio juris sive necessitatis“. Teda presvedčenie,
že pravidlo je záväzné. Základnou obyčajovou zásadou vojnového práva kodifikovanou v čl. 22

90

BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 582.
91
GRIFFIN, P. J.; ALI, SALEEM,, H. Managing transboundary wetlands: The Ramsar Convention as a means of
ecological diplomacy. Journal of Environmental Studies and Sciences, 2014, p. 15.
92
Čl. 236 Dohovoru o mokradiach majúcich medzinárodný význam najmä ako biotopy vodného vtáctva
93
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 584.
37

Dohovoru o zákonoch a obyčajoch pozemnej vojny z roku 1907 je, že právo bojujúcich strán
prijať prostriedky na poškodenie nepriateľa nie je neobmedzené.94
Deklarácia Konferencie Organizácie Spojených národov o životnom prostredí človeka
(Štokholmská deklarácia) z roku 1972 zadefinovala všeobecnú zásadu, ktorá môže mať vplyv
na uplatniteľnosť medzinárodného obyčajového práva životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu. Zásada stanovuje, že štáty majú zodpovednosť zabezpečiť, aby činnosti v rámci ich
jurisdikcie alebo kontroly nespôsobovali škody na životnom prostredí iných štátov alebo oblastí
za hranicami národnej jurisdikcie.95
O dve desaťročia po prijatí Štokholmskej deklarácie bola prijatá Deklarácie o životnom
prostredí a rozvoji v Riu de Janeiro, ktorá bola snahou o aktualizáciu Štokholmskej deklarácie96.
V tejto deklarácii sa v zásade 24 uvádza, že: „Vojna vo svojej podstate ničí trvalo udržateľný
rozvoj. Štáty preto musia rešpektovať medzinárodné právo, ktoré zabezpečuje ochranu
životného prostredia v čase ozbrojeného konfliktu a majú povinnosť spolupracovať na jeho
ďalšom rozvoji, ak je to potrebné“. Hoci zámer chrániť životné prostredie je jednoznačný,
význam ustanovenia je už menej jasný. Môže znamenať, že medzinárodné právo životného
prostredia sa uplatňuje počas konfliktu, alebo môže jednoducho opakovať požadované
dodržiavanie príslušných noriem v oblasti ochrany životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu.97
Ďalším dokumentom, ktorý obsahuje dôležité zásady, je Svetová charta prírody OSN
z roku 1982. Zásada 5 Svetovej charty prírody v širšom zmysle nariaďuje, že „príroda musí byť
chránená pred zničením spôsobeným vojnou alebo inými nepriateľskými činnosťami“. Zdá sa,
že cieľom tejto zásady je zakázať poškodzovanie životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu. Pravdepodobne však ide skôr o politické pravidlo ako o vyjadrenie právnej zásady.
Vzhľadom na spory týkajúce sa zvykového právneho charakteru pravidiel ochrany životného

94

SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international armed conflict. Yale J.
Int'l L., 1997, p. 52.
95
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 584.
96
SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international armed conflict. Yale J.
Int'l L., 1997, p. 43.
97
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 584.
38

prostredia v čase ozbrojeného konfliktu by takéto rozsiahle pravidlo nemohlo rozumne vyhovieť
testu všeobecnej praxe a opinio iuris.98

2.3 Ochrana životného prostredia podľa Návrhu zásad ochrany životného
prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom
Téma ochrany životného prostredia počas ozbrojených konfliktov bola zaradená do
pracovného programu Komisie pre medzinárodné právo (ďalej len „ILC“) na základe podnetu
správy o ochrane životného prostredia počas ozbrojených konfliktov, ktorú v roku 2009
vypracovalo Zhromaždenie OSN pre životné prostredie (UNEA) a Inštitút environmentálneho
práva (ELI). Táto správa vychádzajúc z dôležitých medzinárodných zmlúv dospela k záveru, že
medzinárodný právny rámec ochrany životného prostredia počas ozbrojených konfliktov má
niekoľko medzier a nedostatkov, a to najmä preto, že príslušné pravidlá boli vypracované v
období od roku 1900 do 70. rokov 20. storočia.99
Komisia OSN v roku 2013 zaradila do programu právo životného prostredia pod názvom
„Ochrana životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom“ v spojitosti s „Návrhom
zásad o ochrane životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom“, ktorý prijala v rámci
prvého čítania na svojom zasadnutí v roku 2019. Táto práca obsahuje 28 princípov.100
Princíp 1 definuje, že tento návrh zásad sa vzťahuje na ochranu životného prostredia
pred, počas alebo po skončení ozbrojeného konfliktu, vrátane situácií okupácie, bez zahrnutia
definícií životného prostredia alebo ozbrojeného konfliktu. Komisia sa ďalej nevedela zhodnúť,
či bude používať pojem „prírodné prostredie“ alebo „životné prostredie“, ale nakoniec sa
rozhodla používať pojem „životné prostredie“, lebo je viac v súlade s terminológiou v iných
oblastiach medzinárodného práva, vrátane medzinárodného práva životného prostredia a je
možné ho vykladať ako rozšírenie ochrany na životné prostredie vytvorené človekom.101

98

BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 585.
99
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 129.
100
LEHTO, M. Armed conflicts and the environment: The International Law Commission’s new draft principles.
Review of European, Comparative & International Environmental Law, 2020, p.67.
101
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 134-135.
39

Druhý princíp hovorí o cieľoch návrhu zásad na posilnenie ochrany životného prostredia
v súvislosti s ozbrojenými konfliktmi, a to aj prostredníctvom preventívnych, zmierňujúcich a
nápravných opatrení týkajúcich sa poškodenia životného prostredia.102
Ďalej v zásadách 3 až 11 sú ustanovené zásady všeobecnej aplikácie, ktoré sú záväzné
pred, počas aj po skončení ozbrojeného konfliktu. Zásada 3 ods. 1 potvrdzuje všeobecnú
povinnosť podľa medzinárodného práva štátov prijať v rámci svojich vnútroštátnych systémov
opatrenia na ochranu životného prostredia v súvislosti s ozbrojenými konfliktmi. Táto široko
formulovaná zásada sa vzťahuje na „legislatívne, administratívne, súdne a iné opatrenia na
zvýšenie ochrany životného prostredia“. Niektoré príklady takýchto povinností sú uvedené v
komentári. Štáty sú napríklad povinné rozširovať obsah zákona o ozbrojených konfliktoch na
ozbrojené sily, ako aj na civilné obyvateľstvo, zaznamenať umiestnenie mín, vykonať
preskúmanie zbraní, aby sa zabezpečilo, že použitie nových zbraní nebude porušovať žiadne
pravidlá medzinárodného práva, vrátane ľudských práv a medzinárodného práva životného
prostredia.103 Druhý odsek zásady 3 vyzýva štáty, aby prijali dobrovoľné opatrenia na zlepšenie
ochrany životného prostredia v súvislosti s ozbrojeným konfliktom. V tomto odseku sa
zdôrazňuje široká škála existujúcich postupov, ktoré štáty a medzinárodné organizácie
vykonávajú a ktoré dopĺňajú ich právne povinnosti chrániť životné prostredie v ozbrojených
konfliktoch.104
V zásade 4 sú definované povinnosti štátov zabezpečiť všetky správne, legislatívne,
súdne opatrenia, ktoré sú efektívne a posilňujú ochranu životného prostredia pred, počas a po
skončení vojnových konfliktov. Štáty majú možnosť vytvoriť určité oblasti, ktoré sú označené
ako chránené, pokiaľ tieto majú značný ekologický alebo kultúrny význam.105 Redakčný výbor
sa rozhodol rozdeliť návrh zásady, ktorú pôvodne navrhol osobitný spravodajca, na dve
zodpovedajúce ustanovenia. Jedno pokrývajúce predkonfliktnú fázu a druhé zahŕňajúce fázu
počas ozbrojeného konfliktu. Tento návrh zásady, ktorý sa týka fázy pred konfliktom stanovuje,
že štáty by mali na základe dohody alebo iným spôsobom určiť oblasti s veľkým ekologickým

Čl. 2 Návrhu zásad o ochrane životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 135.
104
Zásada 3 ods. 2 Návrhu zásad o ochrane životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom
105
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 257.
102
103

40

a kultúrnym významom ako chránené zóny. Redakčný výbor sa rozhodol použiť termín
„chránené zóny“ na rozdiel od termínu „demilitarizované zóny“, keďže tento druhý termín
môže podliehať viacerým rôznym chápaniam. Pojem „dohoda“ môže byť vykladaný ako
dohoda uzavretá ústne alebo písomne, ako aj uzavretá vzájomným alebo súhlasným vyhlásením.
Zahŕňa aj jednostranné vyhlásenie štátu o chránenej zóne, vrátane vyhlásenia urobeného
prostredníctvom medzinárodnej organizácie. Dôvodom tohto ustanovenia je ochrana oblastí
s významným environmentálnym významom, vrátane pôvodných obyvateľov, ktorí sú závislí
od životného prostredia.106
So zásadou 4 úzko súvisí aj zásada 18, ktorá chráni chránené zóny už počas útokov
a ozbrojených konfliktov. Tieto zásady vychádzajú z režimov ochrany podľa práva ozbrojených
konfliktov, ako je ochrana nemocnice, kultúrneho majetku a bezpečnostných zón,
neutralizovaných a demilitarizovaných zón na jednej strane a existujúcich postupov podľa
mnohostranných zmlúv na strane druhej. Žiaľ ani návrh zásad, ani komentáre neobjasňujú, či
príslušné zmluvy zostávajú uplatniteľné počas ozbrojených konfliktov. To vyvoláva otázku, či
určením lokalít podľa týchto zmlúv vzniká štátom povinnosť chrániť tieto v čase ozbrojeného
konfliktu alebo nie.107
Zásada 5 nadväzuje na Dohovor o domorodých a kmeňových národoch v nezávislých
krajinách z roku 1969 a na Deklaráciu OSN o právach pôvodného obyvateľstva z roku 2007.
Z týchto dokumentov vyplýva povinnosť štátov spolupracovať a prijať vhodné opatrenia
v prípade, ak vojnový konflikt ovplyvňuje alebo zasahuje do práv domorodých národov.108
Zásada 6 upravuje problémy v prípade pobytu ozbrojených síl a ich vplyv na životné
prostredia. V súvislosti s touto zásadou uzatvárajú štáty medzinárodné zmluvy, ako je napr.
Dohoda medzi Spojenými štátmi americkými a Irackou republikou o stiahnutí amerických
ozbrojených síl z Iraku a o organizácii aktivít počas ich dočasného pôsobenia v Iraku z roku
2008.109 Je formulovaná ako odporúčanie určené štátom, aby do takýchto dohôd zahrnuli
106

PANTAZOPOULOS, S.-E. The environment in armed conflicts: draft principles. Environmental policy and
law, 2016, p. 3.
107
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 137.
108
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 257.
109
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 257.
41

ustanovenia o životnom prostredí. Ako sa uvádza v komentári, účelom tejto zásady je zohľadniť
nedávny vývoj, v rámci ktorého štáty a medzinárodné organizácie začali riešiť otázky týkajúce
sa ochrany životného prostredia v dohodách o prítomnosti vojenských síl uzavretých s
hostiteľskými štátmi.110
Ďalšie zásady upravujú tzv. „ekologické stopy“, ktoré vzniknú v súvislosti s mierovými
operáciami,

problémy

a dôsledky

vysídlenia

osôb

počas

ozbrojeného

konfliktu,

medzinárodnoprávnu zodpovednosť štátov kvôli protiprávnemu správaniu. Zásada 7 sa
vzťahuje na záväzné povinnosti štátov a medzinárodných organizácií pri účasti na mierových
operáciách s cieľom obmedziť ich vplyv na životné prostredie. Zásada 7 má široký rozsah
pôsobnosti, ktorý zahŕňa všetky typy mierových operácií, nie nevyhnutne len na vojenské sily,
ako je to v prípade zásady 6.111
Zásada 8 o vysídlení ľudí je významným príkladom ustanovenia, ktoré odráža širšie
chápanie ozbrojených konfliktov a životného prostredia. Toto ustanovenie žiada štáty,
medzinárodné organizácie a iné príslušné subjekty, aby prijali vhodné opatrenia na
predchádzanie a zmierňovanie environmentálnych škôd v oblastiach, v ktorých sa nachádzajú
osoby vysídlené v dôsledku ozbrojeného konfliktu a zároveň, aby týmto osobám a miestnym
komunitám poskytli pomoc a podporu.112
Zásada 9 stanovuje základné pravidlo, že štáty sú zodpovedné za medzinárodné
protiprávne činy, spôsobujúce škody na životnom prostredí v súlade s článkami Zodpovednosti
štátov za medzinárodne protiprávne činy.113 Každé konanie spôsobuje medzinárodnú
zodpovednosť štátov s povinnosťou nahradiť spôsobenú škodu na životnom prostredí.
Protiprávne konanie musí spĺňať dve podmienky, ktorými sú porušenie medzinárodného práva
ľudských práv a porušenie hmotného medzinárodného práva životného prostredia a iných

110

DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 138.
111
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 138.
112
LEHTO, M. Armed conflicts and the environment: The International Law Commission’s new draft principles.
Review of European, Comparative & International Environmental Law, 2020, p.73.
113
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 138.
42

pravidiel v čase vojny, ktoré súvisia s ochranou životného prostredia. Druhou podmienkou je
porušenie zásady zákazu použitia sily alebo hrozby silou.114
Zásady 10 a 11 obsahujú pravidlá o náležitej starostlivosti a zodpovednosti zo strany
obchodných spoločností. Ide o posilnenie mechanizmov ochrany životného prostredia v
konfliktných a postkonfliktných situáciách, ktoré sa týkajú podnikových subjektov, keďže
spoločenská zodpovednosť podnikov zohráva dôležitú úlohu pri posilňovaní ochrany životného
prostredia. Činnosti podnikov môžu mať významný vplyv na životné prostredie, napríklad v
súvislosti s nezákonným využívaním prírodných zdrojov.115
V tretej časti sú zakotvené také zásady, konkrétne 12 až 19, ktoré sú používateľné len
počas ozbrojeného konfliktu. Zásada 12 obsahuje tzv. Martensovú klauzulu, ktorá sa požíva
všeobecne v oblasti medzinárodného práva ozbrojených konfliktov. Hlavnou úlohou tejto
klauzuly je vyplnenie možných medzier v právnom prostredí. 116 Martensova klauzula sa stala
súčasťou práva ozbrojeného konfliktu od jej prvého objavenia sa v preambule Haagskeho
dohovoru (II) z roku 1899, pokiaľ ide o zákony a zvyklosti pozemnej vojny: „Kým nebude
vydaný úplnejší kódex vojnového práva, všetky zmluvné strany považujú za správne vyhlásiť, že
v prípadoch, ktoré nie sú zahrnuté v nimi prijatých predpisoch, obyvateľstvo a bojujúce strany
zostávajú pod ochranou a vládou zásad medzinárodného práva, ako vyplýva zo zvyklostí
zavedených medzi civilizovanými národmi, zo zákonov ľudskosti a z požiadaviek verejného
svedomia.“117
Martensova klauzula je dôležitá, pretože prostredníctvom odkazu na zvykové právo,
zdôrazňuje dôležitosť zvykových noriem v ozbrojených konfliktov. Okrem toho odkazuje na
„zásady ľudskosti“ a „požiadavky verejného svedomia“. Je dôležité pochopiť význam týchto
pojmov.118 Všeobecne sa uznáva, že táto doložka znamená prinajmenšom to, že prijatie zmluvy
upravujúcej konkrétne aspekty vojnového práva nezbavuje dotknuté osoby ochrany tých noriem

JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 258.
115
SJOSTEDT, B; DIENELT, A. Enhancing the Protection of the Environment in Relation to Armed ConflictsThe Draft Principles of the International Law Commission and beyond. Goettingen J. Int'l L., 2020, p. 18.
116
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 260.
117
TICEHURST, R. The Martens Clause and the laws of armed conflict. International Review of the Red Cross
(1961-1997), 1997, p. 125.
118
Tamže. s. 129.
114

43

obyčajového humanitárneho práva, ktoré neboli zahrnuté do kodifikácie. Doložka teda chráni
obyčajové právo a podporuje argument, že čo nie je zakázané zmluvou, nemusí byť nevyhnutne
zákonné. Vzťahuje sa na všetky časti medzinárodného humanitárneho práva, nielen na vojnovú
okupáciu.119
Podľa nášho názoru Martensova klauzula má veľmi dôležitý význam v medzinárodnom
práve, nakoľko dopĺňa medzery, ktoré nie sú výslovne upravené. Uplatňovanie tejto doložky na
ochranu životného prostredia je jasným príkladom progresívneho vývoja, ktorý skutočne
posilňuje ochranu životného prostredia v situáciách ozbrojeného konfliktu.
Zásada 13 pod názvom „Všeobecná ochrana životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu“ obsahuje 3 odseky. Odsek jeden upravuje ochranu životného prostredia vo
všeobecnosti. Zásada 13 ods. 2 formuluje povinnosť bojujúcich strán chrániť prírodné prostredie
pred rozsiahlymi, dlhodobými a vážnymi škodami. Táto zásada je v niektorých aspektoch
progresívna a zároveň konzervatívna. Progresívna je preto, lebo povyšuje zmluvné pravidlo
uplatniteľné výlučne na medzinárodné ozbrojené konflikty na všeobecné pravidlo, ktoré sa
uplatňuje bez ohľadu na druh ozbrojeného konfliktu alebo spôsobilosť bojujúcich strán.
Existencia tohto ustanovenia znamená uznanie zmluvného pravidla ako obyčajového práva. Je
však tiež konzervatívna, pretože zachováva limit stanovený v článku 55 ods. 3 Dodatkového
protokolu I, podľa ktorého na žiadnu časť prírodného prostredia nemožno zaútočiť, pokiaľ nie
je vojenským cieľom.120
Zásady 14, 15, 16 obsahujú používanie zásad ako zásada rozlišovania, zásada
proporcionality, zásada vojenskej nevyhnutnosti a preventívnych opatrení pri útoku, zákaz
útokov represiou a zákaz drancovaniu prírodných zdrojov.121 Zásada 17 obsahuje povinnosť
štátov nezapájať sa do vojenských alebo akýchkoľvek techník modifikácie životného prostredia,
ktoré majú rozsiahle, dlhodobé alebo závažné účinky ako prostriedok na zničenie, poškodenie
alebo zranenie iného štátu.122

119

MERO, T. The Martens Clause, principles of humanity, and dictates of public conscience. American Journal of
International Law, 2000, p. 87.
120
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 145-146.
121
Zásady 14,15,16 Návrhu zásad o ochrane životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom
122
Zásada 17 Návrhu zásad o ochrane životného prostredia vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom
44

Zásady od 19 až 21 sú uplatniteľné v situáciách počas okupácie. V komentári sa
objasňuje, že zaradenie samostatnej časti o okupácii sa v žiadnom prípade nesnaží odchýliť od
časového prístupu, ktorý sa v štúdii uplatňuje. Namiesto toho sa snaží ponúknuť praktické
riešenie zodpovedajúce veľkej rozmanitosti okolností, ktorými možno kvalifikovať situáciu
okupácie, pričom niektoré sa podobajú mierovým podmienkam a iné sa vyznačujú aktívnym
nepriateľským bojom. Postavenie okupantov sa zrejme odlišuje od postavenia ostatných
bojujúcich strán v tom, že okupujúce mocnosti preberajú osobitnú zodpovednosť.123
Piata časť obsahuje šesť zásad uplatniteľných po ozbrojenom konflikte. Zaoberajú sa
environmentálnymi škodami súvisiacimi s ozbrojeným konfliktom a postupmi obnovy a
nápravy takýchto škôd. Okrem toho sú vo veľkej miere založené na povinnosti spolupracovať v
súvislosti s nápravou environmentálnych škôd v dôsledku ozbrojených konfliktov. Cieľom
zásad je umožniť zapojenie a spoluprácu so štátmi a medzinárodnými organizáciami, ktoré
môžu pomôcť pri prevencii, náprave alebo obnove environmentálnych škôd124, poskytovanie
relevantných informácii navzájom, prijatie primeraných opatrení a kompenzáciu.125
Význam daného dokumentu spočíva predovšetkým v tom, že kodifikuje záväzné
obyčajové medzinárodné právo. To znamená, že časť ustanovení v ňom obsiahnutých je záväzná
pre všetky štáty bez ohľadu na to, či daný dokument ratifikovali alebo prijali. Až v prípade, že
by Valné zhromaždenie OSN na základe svojej aktivity iniciovalo a následne aj uzatvorilo
medzinárodný dohovor, nadobudol by obsah Návrhu záväzný charakter. Valné zhromaždenie
na základe odporúčania Komisie vzalo Návrh princípov na vedomie, pripojilo ho k rezolúcii
A/RES/77/104 a odporučilo štátom, medzinárodným organizáciám a relevantným subjektom,
aby to uplatňovali. Hoci závery Komisie nie sú záväzné, vďaka jej autorite a vplyvu, ich štáty a
medzinárodné inštitúcie často využívajú. Komisia slúži ako dôležitý zdroj pre medzinárodné
súdne spory a Medzinárodný súdny dvor jej výstupom priznáva váhu porovnateľnú s
obyčajovým právom. Ako príklad môžeme uviesť prípad, kedy Medzinárodnárody súdny dvor

123

DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 148.
124
DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation to Armed Conflict: An
Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp. L. Rev., 2021, p. 151.
125
JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo Európskej únie a právny
poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, s. 260.
45

v poradnom stanovisku z 8. júla 1996 „Zákonnosť hrozby alebo použitia jadrových zbraní“
vykladal obyčajové zásady ako zásada vojenskej nevyhnutnosti a zásada proporcionality.126127
V Návrhu zásad v princípe 13 použijú formuláciu so spojkou „a“, v tomto prípade by
sme vymenili na spojku „alebo“ , ako v princípe 17. Tým by sa stanovila alternatívna
podmienka namiesto kumulatívnej. To znamená, že na porušenie ustanovení by stačilo splniť
aspoň jednu z podmienok, čo je z pohľadu ochrany životného prostredia priaznivejšia. V tomto
prípade ide a podmienky: rozsiahle, dlhodobé a vážne poškodenie životného prostredia.
Ďalej navrhujeme vytvoriť zjednotený, definitívny výklad pojmov „rozsiahle, dlhodobé,
vážne“, aby odlišné definície nebránili efektívnu aplikáciu spomenutých podmienok. Výklad z
Reportu Valného Zhromaždenia z Konferencii Výboru pre ozbrojenia k ENMOND je
priaznivejší ako výklad Medzinárodného výboru Červeného kríža k Protokolu I. Odlišnosť
spočíva vo výklade pojmu „dlhodobé“. Pojem „dlhodobé“ v Reporte valného zhromaždenia je
vykladané ako obdobie „niekoľko mesiacov“, ale Medzinárodným výborom Červeného kríža
ako obdobie „minimálne 10 rokov“. Podľa nášho názoru formulácia podľa Reportu Valného
zhromaždenia je priaznivejšia, z tohto dôvodu by sme navrhli doplneniu výklad pojmov, ktoré
znie: „rozsiahle“ sa vzťahoval na geografickú oblasť s rozlohou niekoľko stoviek kilometrov
štvorcových, „dlhodobé“ vyžadoval, aby účinok trval niekoľko mesiacov a „závažný“
znamenal vážne alebo významné narušenie alebo poškodenie ľudského zdravia a života,
prírodných a hospodárskych zdrojov alebo iných aktív.
Náš posledný návrh sa týka záväznosti zásad tohto Návrhu. Odporúčali by sme vydať
vo forme Dohovoru z dôvodu aby aj zásady, ktoré nemajú obyčajový charakter nadobudli
záväzný charakter.

126

BENVENUTI, P. The ICTY prosecutor and the review of the NATO bombing campaign against the Federal
Republic of Yugoslavia. European Journal of International Law, 2001, p. 509.
127
UNITED NATIONS. Summaries of judgments advisory opinions and orders of the international court of
justice.. United Nations Publications, LEGALITY OF THE THREAT OR IJSE OF NUCLEAR WEAPONS
Advisory Opinion of 8 July 1996, p. 96, 99,102.
46

3

Zodpovednosť za porušenie medzinárodného práva životného prostredia
počas ozbrojeného konfliktu

3.1 Medzinárodnoprávna úprava zodpovednosti štátov podľa Návrhu
článkov o zodpovednosti štátov za medzinárodné protiprávne konanie
Návrh článkov o zodpovednosti štátov za medzinárodné protiprávne konanie z roku 2001
(ďalej len „Návrh“) predstavuje komplexný súbor pravidiel upravujúcich všeobecné
ustanovenia o zodpovednosti štátov za porušenie medzinárodnoprávnych povinností. Má 59
článkov, ktoré sú rozdelené do štyroch častí. Článok 1 až 27 Návrhu sa venuje medzinárodnému
protiprávnemu činu štátu. Táto časť je rozdelená do piatich kapitol, ktoré sú: všeobecné zásady,
priznanie zodpovednosti za konania štátu, porušenie medzinárodného záväzku, zodpovednosť
štátu v súvislosti s konaním iného štátu, okolnosti vylučujúce protiprávnosť. Článok 28 až 41
Návrhu sa zaoberá obsahom medzinárodnej zodpovednosti štátu. Táto časť je rozdelená do troch
kapitol, ktoré sú: všeobecné zásady, náhrada škody za ujmy, závažné porušenia záväzkov podľa
imperatívnych noriem všeobecného medzinárodného práva. Článok 42 až 54 Návrhu upravuje
uplatňovanie medzinárodnej zodpovednosti štátu. Táto časť je rozdelená do dvoch kapitol,
ktorými sú: odvolanie sa na zodpovednosť štátu a protiopatrenia. Štvrtá časť, články 55 až 59,
obsahuje päť záverečných ustanovení.128
Článok 1 Návrhu ustanovuje fundamentálnu, základnú zásadu medzinárodného práva,
ktorá znie: “Každý medzinárodný protiprávny čin štátu má za následok medzinárodnú
zodpovednosť tohto štátu.” Článok 2 stanovuje požadované prvky pre vznik medzinárodného
protiprávneho činu. Ide o konanie, ktoré možno pripísať štátu, a ktoré sú v rozpore s jeho
medzinárodnými záväzkami. Bežne sa používajú pojmy subjektívny prvok a objektívny prvok
na opis základných prvkov protiprávneho správania štátu. Napriek tomu sa Návrh tejto
terminológii vyhýba.129 Subjektívny prvok spočíva v tom, že toto správanie je pripočítateľné na

128

CRAWFORD, J. Articles on responsibility of states for internationally wrongful acts. United Nations
Audiovisual Library of International Law, 2012. p. 2-5.
129
INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et al. Draft articles on Responsibility of States for Internationally
Wrongful Acts, with commentaries, 2001. United Nations, 2008. s. 34, Art. 2 Elements of an internationally
wrongful act of a State (3).
47

vrub štátu. Objektívny prvok spočíva v tom, že štát týmto správaním koná proti svojim
medzinárodným záväzkom.130
V kontexte správania pričítateľného štátu je kľúčové zdôrazniť ustanovenie článku 4,
ktoré definuje správanie pričítateľné štátu na medzinárodnej úrovni. Toto správanie zahŕňa
konanie jeho vládnych orgánov, ako aj konanie iných osôb, ktoré konali na základe, pod
vedením, z podnetu alebo pod kontrolou týchto orgánov, čím de facto zastupovali štát.131 Článok
9 upravuje výnimočnú situáciu, kedy sa správanie osoby alebo skupiny osôb pri výkone prvkov
štátnej moci posudzuje ako správanie štátu, aj keď tieto osoby nekonali v mene úradných
orgánov a nemali na to faktické oprávnenie. Výnimočnosť tejto situácie je zdôraznená slovným
spojením „za okolností, ktoré si to vyžadujú”. Takéto okolnosti nastávajú len zriedkavo, a to
napríklad v čase revolúcie, ozbrojeného konfliktu alebo zahraničnej okupácie.132
Napriek ozbrojenej vojne stále platí zodpovednosť štátu. Zodpovednosť štátu vyplynie
z nedodržania článku 2 ods. 4 Charty OSN, ktorý zakazuje hrozbu silou alebo použitie sily.
Nezdržanie sa hrozby alebo použitia útokov v rozpore s týmto ustanovením bude mať za
následok medzinárodnoprávnu zodpovednosť štátu. Činy, ktoré predstavujú „vedenie
agresívnej vojny“, vedú nielen k zodpovednosti štátu, ale aj k individuálnej trestnej
zodpovednosti za „zločiny proti mieru“. Zločiny proti mieru, rovnako ako porušenia jus cogens,
majú univerzálnu jurisdikciu.133

3.2 Medzinárodnoprávna

úprava

zodpovednosti

jednotlivca

podľa

Rímskeho štatútu Medzinárodného trestného súdu
Medzinárodné právo subsumuje environmentálne zločiny pod kategóriu vojnových
zločinov. Podľa článku 8 Rímskeho štatútu disponuje Medzinárodný trestný súd jurisdikciou v
POŠIVÁKOVÁ, Ľ. Zodpovednosť štátov v medzinárodnom práve, STUDIA IURIDICA Cassoviensia, ročník
3.2015, číslo 1, ISSN 1339-3995, s. 107.
131
INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et al. Draft articles on Responsibility of States for Internationally
Wrongful Acts, with commentaries, 2001. United Nations, 2008, Chapter II., ATTRIBUTION OF CONDUCT TO
A STATE, (2), p. 38.
132
INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et al. Draft articles on Responsibility of States for Internationally
Wrongful Acts, with commentaries, 2001. United Nations, 2008, Art. 9. Conduct carried out in the absence
or default of the official authorities, (1), p. 49.
133
PARSONS, R. J. The fight to save the planet: US Armed Forces, Greenkeeping, and enforcement of the law
pertaining to environmental protection during armed conflict. 1996. PhD Thesis. Monterey, California. Naval
Postgraduate School. p. 59-60
130

48

otázke vojnových zločinov, vrátane tých, ktoré sú definované Ženevskými dohovormi z 12.
augusta 1949 a ich Dodatkovými protokolmi z roku 1977. Normy priamo zamerané na ochranu
životného prostredia v čase medzinárodných ozbrojených konfliktov sú obsiahnuté v Protokole
I k Ženevským dohovorom, a to konkrétne v článkoch 35 a 55.134 Ustanovenia obsahuje aj
Štokholmská deklarácia, ktorá zadefinovala všeobecnú zásadu, ktorá môže mať vplyv na
uplatniteľnosť medzinárodného obyčajového práva životného prostredia počas ozbrojeného
konfliktu. Táto zásada ukladá štátom povinnosť dbať na to, aby aktivity prebiehajúce v rámci
ich jurisdikcie alebo kontroly nemali za následok poškodzovanie životného prostredia iných
štátov alebo oblastí ležiacich za hranicami národnej jurisdikcie.135 Medzi relevantné
medzinárodné dokumenty patria aj: Deklarácia z Ria v zásade 24, Svetová charta ochrany
prírody v zásade 5, ENMOD, ktorý výslovne zakazuje nepriateľské využívanie životného
prostredia ako prostriedku vedenia vojny a.136
V článku 8 ods. 2 písm. b) bode iv) Rímskeho štatútu sa výslovne zakazuje poškodzovanie
životného prostredia. Podľa neho vojnové zločiny znamenajú „úmyselné začatie útoku s
vedomím, že takýto útok spôsobí náhodné straty na životoch alebo zranenia civilistov alebo
škody na civilných objektoch alebo rozsiahle, dlhodobé a vážne poškodenie prírodného
prostredia, ktoré by bolo zjavne nadmerné vo vzťahu ku konkrétnemu a priamou celkovou
očakávanou vojenskou výhodou“. Článok 8 ods. 2 písm. b) bod iv) sa vzťahuje len na
medzinárodné ozbrojené konflikty. Okrem rozsiahleho, dlhodobého a závažného poškodenia
životného prostredia sa v tomto kontexte vyžaduje aj preukázanie úmyslu a vedomosti, že daný
útok spôsobí takéto poškodenie, ako aj to, že toto poškodenie bude zjavne neprimerané vo
vzťahu k priamo očakávanej celkovej vojenskej výhode. To je dôvod, prečo sa medzinárodné

134

GOLOVKO, L. International Legal Mechanisms for Holding the Russian Federation Accountable for Causing
Environmental Damage as a Result of Armed Aggression against Ukraine. Bratislava Law Review, 7(1), 2023, p.
30.
135
BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict: gaps and opportunities.
International Review of the Red Cross, 2010, p. 584.
136
PARSONS, R. J. The fight to save the planet: US Armed Forces, Greenkeeping, and enforcement of the law
pertaining to environmental protection during armed conflict. 1996. PhD Thesis. Monterey, California. Naval
Postgraduate School. p. 60-63.
49

tribunály zdráhajú uznať spáchanie medzinárodného trestného činu proti životnému
prostrediu.137
Na vyvodenie zodpovednosti je nevyhnutné splnenie nasledovných kumulatívnych
podmienok: Musí ísť o právne vynútiteľnú povinnosť. To znamená, že musí byť zakotvená v
právne záväznom dokumente, ktorým sú strany viazané, ako napríklad zmluva alebo
medzinárodný dohovor. Alternatívne môže byť súčasťou obyčajového práva, ktoré je tvorené
ustálenou praxou a judikatúrou. Pre splnenie podmienok medzinárodného trestného činu proti
životnému prostrediu je nutné, aby konanie páchateľa spĺňalo nasledovné kritériá: Páchateľ
musí konať s úmyslom a spôsobiť rozsiahle, dlhodobé a vážne poškodenie životného prostredia,
ktoré musí naplniť kumulatívne.138 To znamená, že musí mať vedomosť o potenciálnych
následkoch svojho konania a napriek tomu ho uskutočniť. Páchateľ musí pred vykonaním útoku
vedieť, že jeho konanie s vysokou mierou pravdepodobnosti spôsobí straty na životoch alebo
rozsiahle, dlhodobé a vážne poškodenie životného prostredia. Poškodenie životného prostredia,
ktoré je dôsledkom konania páchateľa, musí byť zjavne neprimerané v porovnaní s priamo
očakávanou celkovou vojenskou výhodou. To znamená, že škody na životnom prostredí musia
byť natoľko závažné, že ich nemožno ospravedlniť žiadnym vojenským cieľom.139 Výklad
pojmu „rozsiahla, dlhodobá a vážna škoda“ zostáva nejasný. Medzinárodná judikatúra zatiaľ
nedefinovala presný význam týchto pojmov. Orientačným bodom môže byť ENMOD. V tomto
dokumente sa pojem „rozsiahle“ chápe ako poškodenie územia s rozlohou niekoľko sto
kilometrov štvorcových, termín „dlhodobé“ ako poškodenie trvajúce dlhšie ako niekoľko
mesiacov alebo jedno ročné obdobie a výraz „vážne“ ako poškodenie spôsobujúce značný
rozvrat alebo ujmu ľudskému životu, prírode alebo hospodárskym zdrojom.140

137

GOLOVKO, L. International Legal Mechanisms for Holding the Russian Federation Accountable for Causing
Environmental Damage as a Result of Armed Aggression against Ukraine. Bratislava Law Review, 7(1), 2023, p.
31.
138
MAREČEK, L. Ochrana environmentálnych noriem prostriedkami medzinárodného trestného práva.
Bratislavské právnické fórum 2023 : právny štát v medzinárodnom práve a medzinárodné právo v právnom štáte /
Ondrej Ružička, Veronika Ťažká (zost.). Bratislava : Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, 2023.
s. 28.
139
Článok 8 ods. 2 písm. b) bod iv) Rímskeho štatútu Medzinárodného trestného súdu
140
MAREČEK, L. Ochrana environmentálnych noriem prostriedkami medzinárodného trestného práva.
Bratislavské právnické fórum 2023 : právny štát v medzinárodnom práve a medzinárodné právo v právnom štáte /
Ondrej Ružička, Veronika Ťažká (zost.). Bratislava : Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, 2023.
s. 27
50

Ochrana životného prostredia v kontexte ozbrojených konfliktov môže čeliť viacerým
prekážkam. Existuje kritika, že súčasný súbor medzinárodnoprávnych noriem zameraných
ochranu životného prostredia v tejto oblasti je neuspokojivý. Zmluvné právo141 a obyčajové
pravidlá sa javia ako buď príliš vágne, alebo príliš reštriktívne, čím obmedzujú úroveň ochrany
životného prostredia. Osobitná úprava v Protokole I k Ženevským dohovorom, ktorá sa snaží
stanoviť hranicu neprípustného poškodenia životného prostredia, sa zdá byť v praxi neúčinná.
Ďalšie normy medzinárodného humanitárneho práva, ktoré by potenciálne mohli poskytovať
nepriamu ochranu životného prostredia (napr. pravidlá ochrany majetku nepriateľa), sú
podriadené doktríne vojenskej nevyhnutnosti. Táto doktrína sa vyznačuje vysokou mierou
subjektivity pri posudzovaní miery poškodenia životného prostredia, čím znižuje jej praktickú
užitočnosť v tejto oblasti.142
Rímsky štatút Medzinárodného trestného súdu síce obsahuje ustanovenia týkajúce sa
ozbrojených konfliktov medzinárodného charakteru, avšak neobsahuje obdobné ustanovenia
týkajúce sa ozbrojených konfliktov nemajúcich medzinárodný charakter. Aj keď Rímsky štatút
neobsahuje priame ustanovenia o ochrane životného prostredia v kontexte nemedzinárodných
ozbrojených konfliktov, existujú ustanovenia, ktoré ponúkajú ochranu civilného obyvateľstva a
objektov, napríklad drancovanie civilného majetku podľa čl. 8 ods. 2 písm. e) bod v) Rímskeho
štatútu alebo zničenie majetku nepriateľa, ak takéto zničenie alebo zabratie naliehavo
nevyžadujú potreby konfliktu podľa čl. 8 ods. 2 písm. e) bod xii) Rímskeho štatútu.143 V
kontexte ochrany životného prostredia tieto články sú relevantné z dôvodu, že Rímsky štatút
Medzinárodného trestného súdu v čl. 8 ods. 2 pís. b) bode iv) neposkytuje ochranu životnému
prostrediu počas ozbrojených konfliktov nemajúcich medzinárodný charakter. V takýchto
prípadoch by teoreticky bolo možné aplikovať čl. 8 ods. 2 písm. e) bod xii) a čl. 8 ods. 2 písm.
e) bod v).

V tomto kontexte, zmluvné právo chápané, ako právo vyplývajúce z medzinárodných zmlúv a dohovor podľa
čl. 2 bodu 1 písm. a Viedenského dohovoru o zmluvnom práve, kde zmluva je definovaná ako: „medzinárodná
dohoda uzavretá medzi štátmi písomnou formou, spravujúca sa medzinárodným právom, spísaná v jedinej alebo
vo dvoch alebo viacerých súvisiacich listinách, nech je jej názov akýkoľvek”
142
CUSATO, E. Overcoming the “Logic of Exception”: A Critique of the UN Security Council’s Response to
Environmental Damage from the 1990–91 Gulf War. Asian Journal of International Law, 2019, p. 3.
143
MAREČEK, L. Ochrana environmentálnych noriem prostriedkami medzinárodného trestného práva.
Bratislavské právnické fórum 2023 : právny štát v medzinárodnom práve a medzinárodné právo v právnom štáte /
Ondrej Ružička, Veronika Ťažká (zost.). Bratislava : Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, 2023.
s. 24
141

51

Ako riešenie navrhujeme formuláciu v čl. 8 ods. 2 pís. b) rozšíriť aj na ozbrojený konflikt, ktorý
nemá medzinárodný charakter.

3.3 Povinnosť kompenzácie
Povinnosť kompenzácie za medzinárodne protiprávne konanie štátu je zakotvená v článku
30 Návrhu. Tento článok sa zaoberá dvoma samostatnými, ale vzájomne súvisiacimi otázkami,
ktoré vyplývajú z porušenia medzinárodného záväzku: Zastavenie protiprávneho konania a
poskytnutie záruk a garancií neopakovania. Zastavenie je akoby negatívnym aspektom
budúceho plnenia, ktorý sa týka zabránenia pokračujúcemu protiprávnemu konaniu, zatiaľ čo
uistenia a záruky plnia preventívnu funkciu a možno ich označiť za pozitívne posilnenie
budúceho plnenia. Článok 30 písm. a) sa zaoberá povinnosťou štátu zodpovedného za
medzinárodne protiprávny čin ukončiť protiprávne konanie. V súlade s článkom 2 sa slovo
„čin“ vzťahuje na konanie aj opomenutie. Ukončenie sa teda týka všetkých protiprávnych
činov, ktoré sa rozširujú v čase „bez ohľadu na to, či je konanie štátu konaním alebo
opomenutím“. Článok 30 písm. b) sa zaoberá povinnosťou zodpovedného štátu poskytnúť
primerané zabezpečenia a záruky, že sa situácia nebude opakovať, ak si to okolnosti
vyžadujú.144 Článok 31 stanovuje, že zodpovedný štát je povinný v plnej miere nahradiť škodu
spôsobenú medzinárodne protiprávnym činom. Podľa čl. 34 môže zabezpečiť formou reštitúcie,
kompenzácie a satisfakcie.145
Medzinárodné praktické skúsenosti ukazujú, že v praxi sa už vyskytli prípady
odškodnenia za škody na životnom prostredí spôsobené počas ozbrojených konfliktov. Jedným
z príkladov je rozhodnutie prijaté Kompenzačnou komisiou OSN, ktorá bola zriadená
rezolúciou Bezpečnostnej rady OSN č. 687 na riešenie prípadov súvisiacich s vojnou v
Perzskom zálive v rokoch 1990 až 1991, ktoré sa týkalo škôd na životnom prostredí v priamej
súvislosti s inváziou irackej armády do Kuvajtu.146 Environmentálne rozhodnutia
Kompenzačnej komisie sa zameriavajú na ochranu a obnovu environmentálnej integrity.
Rozhodnutia komisie boli založené na zásadách predbežnej opatrnosti, spoločného záujmu,

144

INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et al. Draft articles on Responsibility of States for Internationally
Wrongful Acts, with commentaries, 2001. United Nations, 2008, Art. 30, p. 88-91.
145
PAPARINSKIS, M. A case against crippling compensation in international law of state responsibility. The
Modern Law Review, 2020, 83.6: 1254.
146
GOLOVKO, L. International Legal Mechanisms for Holding the Russian Federation Accountable for Causing
Environmental Damage as a Result of Armed Aggression against Ukraine. Bratislava Law Review, 7(1), 2023: 33.
52

záväzkov voči budúcim generáciám a hodnoty ekosystémov, popri dlhodobo platných zásadách
medzinárodného práva.147
Rezolúcia Bezpečnostnej rady č. 687, schválená podľa kapitoly VII Charty OSN na konci
vojny v Perzskom zálive v roku 1991, požadovala od Iraku, aby odovzdal všetky zbrane
hromadného ničenia a vytvorila Osobitnú komisiu OSN pre Irak, ktorá mala monitorovať
dodržiavanie tejto požiadavky. Irak mal oznámiť umiestnenie a bezpodmienečne súhlasiť so
zničením, odstránením alebo zneškodnením všetkých chemických látok pod medzinárodným
dohľadom, biologických zbraní a balistických rakiet s doletom väčším ako 150 km.148 Právny
základ zodpovednosti Iraku, ako už bolo spomenuté, je uvedený v rezolúcii Bezpečnostnej rady
OSN č. 687, ktorá potvrdzuje zodpovednosť krajiny podľa medzinárodného práva za škody na
životnom prostredí a vyčerpanie prírodných zdrojov v dôsledku irackej invázie a okupácie
Kuvajtu.149
Počas konania prebiehala klasifikácia žiadostí v rámci šiestich kategórií: Kategórie A, B,
C a D pre žiadosti jednotlivcov, kategória E pre žiadosti spoločností a kategória F pre žiadosti
vlád a medzinárodných organizácií. Environmentálne nároky spadali do kategórie F,
podkategórie F4. Skupina zodpovedná za posudzovanie týchto nárokov zahájila svoju činnosť
v roku 2000, takmer desať rokov po prijatí rezolúcie BR OSN č. 687. Proces preskúmania bol
ukončený v roku 2005.150
Zamerali sa predovšetkým na otázku: Aké druhy strát alebo ujmy by mali byť
kompenzovateľné ako „priame environmentálne škody a vyčerpanie prírodných zdrojov“?
Odpoveď poskytla Rada guvernérov rozhodnutím č. 7: „Znižovanie a prevencia
environmentálnych škôd, primerané opatrenia už prijaté na vyčistenie a obnovu životného
prostredia alebo budúce opatrenia, ktoré možno zdokumentovať ako primerane potrebné na
vyčistenie a obnovu životného prostredia, primerané monitorovanie a posudzovanie

147

PAYNE, C. R. Legal liability for environmental damage: The United Nations Compensation Commission and
the 1990–1991 Gulf War. Governance, Natural Resources, and Post-Conflict Peacebuilding, ed. C. Bruch, C.
Muffett, and SS Nichols. London: Earthscan, 2016. p. 724.
148
WEDGWOOD, R. The enforcement of Security Council Resolution 687: The threat of force against Iraq’s
weapons of mass destruction. American Journal of International Law, 1998, p. 724.
149
CUSATO, E. Overcoming the “Logic of Exception”: A Critique of the UN Security Council’s Response to
Environmental Damage from the 1990–91 Gulf War. Asian Journal of International Law, 2019, p. 82.
150
CUSATO, E. Overcoming the “Logic of Exception”: A Critique of the UN Security Council’s Response to
Environmental Damage from the 1990–91 Gulf War. Asian Journal of International Law, 2019, p. 83.
53

environmentálnych škôd na účely hodnotenia a odstraňovania škôd a obnovy životného
prostredia, primerané monitorovanie verejného zdravia a vykonávanie lekárskych prehliadok,
vyčerpanie alebo poškodenie prírodných zdrojov“.151
Tento zoznam zahŕňa ekonomické straty, ktoré vznikli štátom pri monitorovaní,
posudzovaní a zmierňovaní, a obnovu škôd na životnom prostredí a ich zdravotných následkov,
ako aj straty na environmentálnych zdrojoch bez komerčnej hodnoty, tzv. čisto environmentálne
škody. Vo svojej prvej správe Výbor F4 sa zaoberal s nárokmi za monitorovanie a hodnotenie
účinkov vojny a priznal susedným krajinám - Saudskej Arábii, Kuvajtu, Iránu, Jordánsku a Sýrii
243 miliónov USD. V druhej správe sa Výbor zameral na tvrdenia krajín, ktoré poskytli
technickú pomoc a týmto krajinám, konkrétne Austrálii, Kanade, Nemecku, USA, Spojenému
kráľovstvu a Holandsku priznal 8.4 milióna USD. V posledných troch správach sa diskutovalo
o nárokoch na nápravu environmentálnych škôd a vyčerpania prírodných zdrojov. Výbor F4
okrem uznania nákladov na obnovu poškodených environmentálnych zdrojov bezprecedentne
priznal aj kompenzovateľnosť „čistej environmentálnej škody“, a tak priznal Jordánsku 160.3
miliónov USD a Saudskej Arábii 46.1 miliónov USD.152
V postkonfliktnom kontexte sú k dispozícii alternatívne formy odškodnenia, vrátane
reštitúcie, kompenzácie a satisfakcie, ktoré sú v súlade s pravidlami medzinárodného práva
akceptované väčšinou štátov. V prípade environmentálnych škôd sa môže použiť reštitúciu, ak
strata pozostáva z územia alebo majetku, ktorý možno vrátiť do predchádzajúceho stavu.
Zadosťučinenie je prostriedok nápravy tých škôd, ktoré predstavujú ujmu štátu. Má formu
uznania porušenia, vyjadrenia ľútosti, formálneho ospravedlnenia alebo iného vhodného
spôsobu ospravedlnenia. Tento spôsob je zriedka vhodný v prípade škôd na životnom prostredí
alebo prírodných zdrojoch. Kompenzačná komisia OSN si vybrala formu finančného prevodu,
ktorá je ďalšou formou náhrady škody, ktorá sa v stanovisku Komisie pre medzinárodné právo
chápe tak, že má pokrývať akúkoľvek škodu, ktorú možno finančne ohodnotiť.153

Tamže.
CUSATO, E. Overcoming the “Logic of Exception”: A Critique of the UN Security Council’s Response to
Environmental Damage from the 1990–91 Gulf War. Asian Journal of International Law, 2019, p. 84-85.
153
PAYNE, C. R. Legal liability for environmental damage: The United Nations Compensation Commission and
the 1990–1991 Gulf War. Governance, Natural Resources, and Post-Conflict Peacebuilding, ed. C. Bruch, C.
Muffett, and SS Nichols. London: Earthscan, 2016. p. 737
151
152

54

3.4 Poškodenie

životného

prostredia

počas

vojny

na

Ukrajine

a zodpovednosť Ruskej federácie
V súčasnosti nie je možné úplne posúdiť vplyv vojny na životné prostredie pre
nedostatok presných informácií. Sú na to dva dôvody. Po prvé už len zhromažďovanie týchto
údajov je pre špecialistov nebezpečné, pretože prebiehajú aktívne nepriateľské akcie. Po druhé,
nie všetky informácie možno zverejniť z taktických dôvodov. Podľa Ministerstva životného
prostredia a prírodných zdrojov Ukrajiny podľa predbežných odhadov agresor k 1. marcu 2022
vedie bojové operácie na území 900 objektov fondu prírodnej rezervácie s rozlohou 12 406,6
km2, čo je asi tretina rozlohy fondu prírodnej rezervácie Ukrajiny.154 Vojna spôsobila devastáciu
veľkej časti ukrajinskej infraštruktúry a narušila základné služby v mnohých častiach krajiny.
Tieto škody ovplyvnili zásobovanie energiou, vodou, potravinami, sanitárnymi a hygienickými
zariadeniami, odpadové hospodárstvo, zdravotnú starostlivosť, vzdelávanie, bývanie, dopravu,
poľnohospodárske a priemyselné výrobky a prístup k nim. Okrem znečistenia životného
prostredia vrátane únikov toxických chemikálií v dôsledku poškodenia priemyselných zariadení
existujú obavy z jadrového nebezpečenstva vzhľadom na prítomnosť päťnástich reaktorov v
štyroch prevádzkovaných jadrových elektrárňach a viacerých rádioaktívnych zdrojov na
rôznych miestach na Ukrajine.155
V dôsledku nepriateľstva je v súčasnosti časť lesov v Kyjeve, Černigove, Sumach,
Luhansku, Donecku a Chersone pod kontrolou okupantov. Škody na majetku a lesnom
hospodárstve zatiaľ nie je možné posúdiť. V lesoch je už veľké množstvo spadnutých nábojov
a nevybuchnutej munície. Podľa ministerstva obrany bolo počas 20 dní ruskej vojenskej invázie
na Ukrajinu odpálených asi 900 rakiet rôznych kalibrov a typov. Počas výbuchu sú všetky látky
úplne oxidované a produkty chemickej reakcie sa uvoľňujú do atmosféry. Tie hlavné, oxid

OMELCHUK, O., SADOGRSKA, S. ., Príroda a vojna: Ako ruská vojenská invázia ovplyvňuje životné
prostredie Ukrajiny, 1.4.2022, Dostupné na: https://ecoaction.org.ua/pryroda-ta-vijna.html
155
RACIOPPI, F., et al. The impact of war on the environment and health: implications for readiness, response,
and recovery in Ukraine. The Lancet, 2022, p. 871-873.
154

55

uhličitý a vodná para, nie sú síce toxické, avšak sú škodlivé v kontexte klimatických zmien,
keďže oba sú skleníkové plyny.156
Prebiehajúca rusko-ukrajinská vojna je najvýznamnejším konfliktom v Európe od druhej
svetovej vojny a má viaceré geopolitické, hospodárske, infraštruktúrne a zdravotné dôsledky.
Vojna má vážne negatívne dôsledky na ľudí a planétu. Poškodenie priemyselnej a obchodnej
infraštruktúry môže kontaminovať vodné zdroje, čo môže byť nebezpečné pre zdravie ľudí a
ekosystémov. Nedostatok vody a zhoršujúce sa hygienické podmienky sú už zjavné, keďže boli
zasiahnuté dodávky vody a hygienická infraštruktúra. Príslušná infraštruktúra úzko spojená s
otázkami životného prostredia môže byť tiež cieľom vojny. Opakovane dochádza k útokom na
infraštruktúru fosílnych palív, elektrárne, systémy zásobovania vodou a jadrové zariadenia.
Krajina disponuje rozvinutým intenzívnym priemyslom, vrátane chemických tovární, oceliarní
a zbrojárskych závodov. Tieto priemyselné odvetvia predstavujú širokú škálu potenciálnych
environmentálnych rizík.157 Kvalita ovzdušia je nepriaznivo ovplyvnená v dôsledku pohybu síl
a neustáleho bombardovania. Pretrváva aj pravdepodobnosť úniku radiácie z jadrových
zariadení. Fyzikálne, chemické a biologické vlastnosti pôdy boli ovplyvnené ostreľovaním a
výbuchmi, v dôsledku čoho bolo vážne postihnuté poľnohospodárstvo. Vojenské akcie spôsobili
rozsiahle odlesňovanie a dokonca aj lesné požiare.158
Z hľadiska medzinárodného trestného práva zostáva životné prostredie v čase vojny
takmer nechránené. Ničeniu prírodného prostredia na Ukrajine sa však venuje väčšia pozornosť
ako v minulých konfliktoch. Tento záujem vyvoláva rozsiahlejšie mediálne pokrytie
environmentálnych otázok a rastúce povedomie verejnosti o význame životného prostredia.
Prírodné prostredie by už nemalo byť vo vojne len druhoradým záujmom.159
Podľa autora Davida Krotta by mal vynaložiť Medzinárodný trestný súd po prvé väčšie
úsilie na uplatňovanie článku 8 ods. 2 písm. b) bodu iv) Rímskeho štatútu ako „skutočného“
vojnového zločinu týkajúceho sa vojny na Ukrajine. Po druhé medzinárodné spoločenstvo

OMELCHUK, O., SADOGRSKA, S. ., Príroda a vojna: Ako ruská vojenská invázia ovplyvňuje životné
prostredie Ukrajiny, 1.4.2022, Dostupné na: https://ecoaction.org.ua/pryroda-ta-vijna.html
157
KROTT, D. The Forgotten Victim of War: The Natural Environment in Ukraine. 2022.
158
RAWTANI, D., et al. Environmental damages due to war in Ukraine: A perspective. Science of The Total
Environment, 2022, p. 1
159
KROTT, D. The Forgotten Victim of War: The Natural Environment in Ukraine. 2022.
156

56

štátov by sa malo zaviazať akceptovať životné prostredie ako faktor v medzinárodnom trestnom
práve v čase vojny a mieru.160
Podľa Marečeka neposkytuje Rímsky štatút explicitnú ochranu životného prostredia v
kontexte skutkových podstát zločinov proti ľudskosti a genocídy. Napriek tomu existuje priestor
pre úvahu o životnom prostredí ako o sekundárnom objekte ochrany v rámci týchto skutkových
podstát. V kontexte genocídy sa jedná o „cieľavedomé privodenie takých životných podmienok
skupine, ktorých cieľom je spôsobiť jej úplné alebo čiastočné fyzické zničenie.“ V kontexte
zločinov proti ľudskosti sa jedná o „vyhladzovanie”, t.j. úmyselné privodenie životných
podmienok, medziiným zamedzenie prístupu k potravinám a liekom, s cieľom zničiť časť
obyvateľstva. V oboch prípadoch môže ničenie životných podmienok zahŕňať rozsiahlu
devastáciu životného prostredia, a to formou vypaľovania lesov, kontaminácia vodných zdrojov,
znečistenia ovzdušia či vôd, dezertifikácia, atď.161
Problémy vyskytujú aj na pôde Bezpečnostnej rady OSN. Bezpečnostná rada OSN sa
skladá z piatich stálych členov (Ruská federácia, Spojené štáty americké, Čínska ľudová
republika, Veľká Británia a Francúzsko) a desiatich nestálych členov. Stáli členovia majú právo
individuálneho veta. Vzhľadom na ich zvýšenú mieru zodpovednosti za udržiavanie mieru a
bezpečnosti na medzinárodnej úrovni nemožno od stálych členov Bezpečnostnej rady OSN
očakávať, že prijmú záväzky, s ktorými nesúhlasia. Systém kolektívneho donútenia Organizácie
Spojených národov je založený na predpoklade kontinuálnej spolupráce medzi víťazmi nad
agresormi v druhej svetovej vojne. Táto spolupráca by mala viesť k spoločnému súhlasu a
umožniť zachovanie medzinárodného mieru a bezpečnosti aj v povojnovom období, a to aj s
použitím prostriedkov kolektívneho donútenia. Z dôvodu práva veta Ruskej federácie v
Bezpečnostnej rade OSN je táto rada paralyzovaná v riešení problematiky ruskej invázie na
Ukrajinu. Z nášho pohľadu existujú možnosti reformy Bezpečnostnej rady, ktoré by posilnili jej
efektivitu v takýchto krízových situáciách. Možnosťou by bolo obmedzenie práva veta v
prípadoch závažného porušenia medzinárodného práva, akým je aj ruská invázia na Ukrajinu.

Tamže.
MAREČEK, L. Ochrana environmentálnych noriem prostriedkami medzinárodného trestného práva.
Bratislavské právnické fórum 2023 : právny štát v medzinárodnom práve a medzinárodné právo v právnom štáte /
Ondrej Ružička, Veronika Ťažká (zost.). Bratislava : Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, 2023.
s. 29.
160
161

57

Ak niekto rozpráva o hrozivých následkov vojny, väčšinou tým myslí ľudí, budovy
a zvieratá. Životné prostredie ako celok nebolo dostatočne dôležité pre budúcnosť, ale na druhej
strane s ochranou životného prostredia súvisí aj čistá voda, čistý vzduch a úrodná pôda, ktoré
sú nevyhnutné pre život ľudstva. Európsky parlament 19. januára 2023 vydal Uznesenie
o zriadení tribunálu pre zločin agresie proti Ukrajine, v ktorom konštatuje aj to, že „útočná
vojna je závažný zločin podľa medzinárodného práva, najmä v súvislosti s možným použitím
všetkých druhov zbraní hromadného ničenia, ktoré majú katastrofálne následky pre svetový
mier a živobytie ľudí, ako aj spôsobujú vážne a dlhodobé škody na životnom prostredí
a klíme“162. Ďalej v bode 14 podporuje odporúčanie Valného zhromaždenia OSN, aby vytvorili
Medzinárodný register škôd v spolupráci s Ukrajinou s cieľom dokumentovať vzniknuté škody
pre účely ich budúceho nárokovania aj v súvislosti s dlhodobým, rozsiahlym a vážnym
poškodením životného prostredia a klímy, ktoré vznikli dôsledkom nezákonného konania
Ruskej federácie voči Ukrajine.163
Ruská invázia na Ukrajinu je podľa medzinárodného práva nezákonná. Po prvé ruská
invázia porušuje medzinárodné právo vo všeobecnosti, pretože porušuje článok 2 ods. 4 Charty
OSN, v ktorom sa uvádza, že žiadny člen OSN nesmie použiť silu proti inému členovi. S
odkazom na ľudské práva, v dôsledku ruskej invázie zahynuli tisíce ľudí počas útokov, čo je
presvedčivým dôkazom porušenia práva na život. Z pohľadu medzinárodného humanitárneho
práva ruské vojenské útoky sú klasifikované ako nerozlišujúce, teda nerozlišujú medzi
civilistami a bojovníkmi, útočia na nevojenské objekty, ako aj na životne dôležité objekty, ako
sú jadrové a ropné zariadenia, čo má za následok znečistenie a poškodenie životného
prostredia.164
Ruská federácia v roku 2019 odstúpila od Dodatkového protokolu I k Ženevským
dohovorom. Od 16. septembra 2022 Ruská federácia nie je členom Rady Európy. Ruská
federácia si chcela už vopred zabezpečiť, aby nezodpovedala za environmentálne škody
spôsobené počas vojny. Napriek tomu, že Ruská federácia už nie je signatárom týchto dohôd,

Uznesenie Európskeho parlamentu z 19. januára 2023 o zriadení tribunálu pre zločin agresie proti Ukrajine
(2022/3017(RSP)) pís. N.
163
Uznesenie Európskeho parlamentu z 19. januára 2023 o zriadení tribunálu pre zločin agresie proti Ukrajine
(2022/3017(RSP)) bod 14.
164
ROMDONI, R. N. M. Legal Responsibility for Environmental Damage Caused by Russian and Ukrainan Wars:
International Humanitarian and Criminal Law Perspectives. UNIFIKASI: Jurnal Ilmu Hukum, 2023, p. 106.
162

58

ešte sa na ňu vzťahuje obyčajové humanitárne a environmentálne právo, hlavne nachádzajúce
sa v čl. 2 ods. 4 Charty OSN. Článok 2 Charty OSN stanovuje, že štáty sú povinné nevykonávať
žiadne opatrenia, ktoré by ohrozili celistvosť a zvrchovanosť iného štátu a ich nezávislosť, ale
naopak, aby sa snažili o urovnanie sporov mierovými prostriedkami. Okrem toho článok 2
Charty OSN stanovuje povinnosť, aby všetci členovia zabezpečili, že všetky práva a výhody
vyplývajúce z možného alebo pravdepodobného ohrozenia celistvosti a zvrchovanosti iného
štátu a ich nezávislosti nebudú porušené, a aby využili prostriedky na urovnanie sporov
mierovou cestou.165
Program Spojených národov pre životné prostredie identifikoval tisíce prípadov
znečistenia ovzdušia, vody a pôdy, ako aj drastické zníženie stability ekosystémov. Toto
znečistenie je spôsobené poškodením jadrových elektrární, priemyselných lokalít, baní a
ropných skladovacích zariadení. Prístup k presným informáciám o útokoch Ruskej federácie na
časti Ukrajiny na prírodné prostredie je obmedzený.166 Na druhej strane Úrad generálneho
prokurátora Ukrajiny spolu s medzinárodnými partnermi vytvoril verejnú databázu, do ktorej
môžu občania nahlasovať vojnové zločiny a zločiny proti ľudskosti spáchané ruskou armádou
na Ukrajine. Tieto informácie sa zhromažďujú na účely predloženia dôkazov Medzinárodnému
trestnému súdu a prípadnému budúcemu osobitnému tribunálu po jeho zriadení s cieľom
odsúdiť konkrétne osoby zapojené do vojnových zločinov. Prostredníctvom webovej stránky je
možné zasielať videá a fotografie, ako aj akékoľvek iné informácie. Tú verejnú webovú stránku
vytvorila Generálna prokuratúra s medzinárodnými partnermi, na ktorej môžu občania zverejniť
dôkazy o poškodení – fotky, videá, texty, ktoré akokoľvek dokumentujú vojnové zločiny.
Databáza existuje pod názvom „Prosecute #RussianWarCrimes“ na tejto webovej stránke:
https://warcrimes.gov.ua/en/.167 Invázia na Ukrajinu porušila mnohé časti medzinárodného
práva. Ruská armáda iniciovala diskriminačné údery na civilistov, civilné objekty a kľúčovú

165

ABONYI, A. U. Invasion of Ukraine by Russia: The Legal Implications. LASJURE, 2021, p. 181.
ROMDONI, Rafi Nasrulloh Muhammad. Legal Responsibility for Environmental Damage Caused by Russian
and Ukrainan Wars: International Humanitarian and Criminal Law Perspectives. UNIFIKASI: Jurnal Ilmu
Hukum, 2023, p. 112.
167
GOLOVKO, L. International Legal Mechanisms for Holding the Russian Federation Accountable for Causing
Environmental Damage as a Result of Armed Aggression against Ukraine. Bratislava Law Review, 7(1), 2023, p.
35.
166

59

infraštruktúru. Ruská federácia porušila medzinárodné humanitárne právo tým, že systematicky
ničila energetickú infraštruktúru a husto obývané oblasti.168
Podľa nášho názoru Ruská federácia nenesie zodpovednosť za náhradu škôd
spôsobených poškodením životného prostredia. Ako príklad vyvodenia zodpovednosti
v prípade ochrany životného prostredia počas ozbrojeného konfliktu môžeme spomenúť
priznanie kompenzácie za poškodenie životného prostredia počas vojny v Perzskom zálive
v roku 1991, kde Kompenzačná komisia priznala milióny USD. V tomto kontexte je relevantná
rezolúcia Bezpečnostnej rady OSN č. 687, ktorá slúži ako základ pre vyvodenie zodpovednosti.
Avšak v prípade Ruskej federácie je uplatnenie rezolúcie Bezpečnostnej rady OSN č. 687
nemožné z dôvodu jej práva veta.169

168

ROMDONI, R. N. M. Legal Responsibility for Environmental Damage Caused by Russian and Ukrainan Wars:
International Humanitarian and Criminal Law Perspectives. UNIFIKASI: Jurnal Ilmu Hukum, 2023,p. 112.
169
ROMDONI, Rafi Nasrulloh Muhammad. Legal Responsibility for Environmental Damage Caused by Russian
and Ukrainan Wars: International Humanitarian and Criminal Law Perspectives. UNIFIKASI: Jurnal Ilmu
Hukum, 2023, p. 114.
60

Záver
Aktuálna medzinárodná ochrana životného prostredia počas ozbrojených konfliktov
vykazuje značné nedostatky a nie je dostatočne efektívna. Počas takýchto konfliktov dochádza
k systematickému a rozsiahlemu poškodzovaniu životného prostredia, čo následne vedie k
ohrozeniu a zhoršeniu životných podmienok miestneho obyvateľstva. Je nevyhnutné, aby
životné prostredie nebolo vnímané ako druhotný objekt ochrany v kontexte ozbrojených
konfliktov. Základné životné potreby, ako sú čistá voda, pôda, vzduch, rastliny a živočíchy, sú
pre prežitie ľudí nevyhnutne dôležité.
Prvým dokumentom, ktorý upravoval ochranu životného prostredia, aj keď nie
explicitne, bola Petrohradská deklarácia z roku 1868. Deklarácia síce priamo nedefinovala
ochranu životného prostredia ako cieľ, ale jej pozitívnym prínosom bol zákaz používania zbraní
spôsobujúcich zbytočné utrpenie, čím nepriamo chránila aj životné prostredie. Ochrana
životného prostredia sa po druhej svetovej vojny mierne zvýšila.
Začiatkom 70. rokov sa odborníci začali zaoberať ochranou životného prostredia na
medzinárodnej úrovni a pokúsili sa napraviť nedostatky v ochrane obetí ozbrojených
konfliktov. Valné zhromaždenie OSN v roku 1976 prijalo Dohovor o zákaze vojenského alebo
akéhokoľvek iného nepriateľského použitia prostriedkov meniacich životné prostredie (tzv.
ENMOD). Pozitívnou stránkou tohto Dohovoru je to, že výslovne zakazuje nepriateľské
využívanie životného prostredia ako prostriedku vedenia vojny a je aplikovateľný aj počas
mieru. Jednou z nevýhod je absencia definície pojmov „rozsiahle, dlhodobé a vážne škody“, ale
na druhej strane význam týchto pojmov bol doplnený v Reporte Valného zhromaždenia OSN
z Konferencie Výboru pre odzbrojenie (Conference of the Committee on Disarmament). V tom
istom roku bol prijatý aj Protokol I , ktorý sa v porovnaní s ENMOD vyznačuje niekoľkými
pozitívami - so životným prostredím sa zaoberá ako „obeťou“ a jeho úprava je precíznejšia. Na
druhej strane jeho negatívnou stránkou je, že životné prostredie môže byť nepriamo poškodené
v uvedených prípadoch útokmi na vojenské ciele podľa čl. 56, napríklad ak sa v atómových
elektrárňach vyrába elektrická energia pre pravidelnú, významnú a priamu podporu vojenských
operácií.

61

Haagsky dohovor na ochranu kultúrnych statkov za ozbrojeného konfliktu z roku 1954 v
s Protokolom I a II predstavuje komplexný právny rámec pre ochranu kultúrnych statkov v čase
ozbrojených konfliktov. Pozitívne stránky Dohovoru sa vyznačujú širokou pôsobnosťou, ktorá
presahuje rámec ozbrojených konfliktov a zahŕňa aj mierové obdobie. Dohovor sa taktiež
aplikuje na ozbrojené konflikty nemajúce medzinárodný charakter, čím posilňuje ochranu
kultúrneho dedičstva. Medzi záporné stránky Dohovoru patrí aj ustanovenie o vojenskej
nevyhnutnosti, ktoré umožňuje výnimku z ochrany kultúrnych statkov.
Dohovor o zákaze vývoja, výroby a hromadenia zásob bakteriologických (biologických)
a toxínových zbraní a o ich zničení zohráva dôležitú úlohu v posilňovaní ochrany pred
biologickými zbraňami. Avšak Dohovor má aj svoje obmedzenia. Zákaz uchovávania a výroby
sa vzťahuje len na tie zbrane, ktoré nemajú prevenčný, ochranný alebo iný mierový účel. San
Remo Manuál o medzinárodnom práve uplatniteľnom na ozbrojené konflikty na mori rozširuje
ochranu v námornom prostredí. Manuál sa však nezaoberá otázkou zodpovednosti štátu za
porušenie práva a vojnového zločinu. Manuál taktiež neobsahuje kontrolné mechanizmy na
zabezpečenie dodržiavania jeho ustanovení.
V roku 2019 na pôde OSN prijali komplexnú úpravu na oblasti ochrany životného
prostredia počas ozbrojeného konfliktu s názvom „Návrh zásad o ochrane životného prostredia
vo vzťahu k ozbrojeným konfliktom“. Podľa nášho názoru upravuje komplexne ochranu
životného prostredia počas, pred a po ozbrojenom konflikte. Význam daného dokumentu
spočíva predovšetkým v tom, že kodifikuje záväzné obyčajové medzinárodné právo. To
znamená, že časť ustanovení v ňom obsiahnutých je záväzná pre všetky štáty bez ohľadu na to,
či daný dokument ratifikovali alebo prijali. Valné zhromaždenie na základe odporúčania
Komisie vzalo Návrh zásad na vedomie, pripojilo ho k rezolúcii A/RES/77/104 a odporučilo
štátom, medzinárodným organizáciám a relevantným subjektom, aby ho uplatňovali. Hoci
závery Komisie nie sú záväzné, vďaka jej autorite a vplyvu ich štáty a medzinárodné inštitúcie
často využívajú. Komisia slúži ako dôležitý zdroj pre medzinárodné súdne spory a
Medzinárodný súdny dvor jej výstupom priznáva váhu porovnateľnú s obyčajovým právom.
Právnu úpravu ochrany životného prostredia v duchu noriem medzinárodného práva
životného prostredia obsahujú multilaterálne dohody a nástroje „soft law“. Zastávame názor, že
tieto dohody dopĺňajú ochranu, ale problémy sa môžu vyskytnúť v aplikovateľnosti
62

multilaterálnych dohôd. Multilaterálne dohody riešia svoju použiteľnosť v čase ozbrojených
konfliktov výrazne odlišne. Niektoré priamo alebo nepriamo stanovujú ich ďalšie uplatňovanie
počas nepriateľských akcií, zatiaľ čo v iných sa výslovne uvádza, že sú automaticky
pozastavené, ukončené alebo neuplatniteľné po skončení ozbrojeného konfliktu a niektoré o
tejto otázke celkom mlčia. Je nutné s ľútosťou poznamenať, že značná časť zmluvných
dokumentov, o ktorých sme sa zmienili, patrí do poslednej kategórie.
Podľa nášho názoru, právna úprava zodpovednosti a povinnosť kompenzácie podľa
Návrhu článkov o zodpovednosti štátov za medzinárodné protiprávne konanie z roku 2001 je
dostatočná.

Túto skutočnosť potvrdzuje aj medzinárodná prax. Bezpečnostná rada OSN

rezolúciou č. 687 priznala povinnosť kompenzácie škôd spôsobených vo vojne v Perzskom
zálive. Ruská federácia odstúpila od Dodatkového protokolu I k Ženevským dohovorom, ale
stále na ňu dopadá obyčajové právo, ako aj čl. 2 ods. 4 Charty OSN. Z hľadiska vyvodenia
zodpovednosti voči Ruskej federácii a kompenzácie škôd sa toto riešenie javí ako
problematické. Pri vyvodení zodpovednosti za vojnu v Perzskom zálive z roku 1990-1991
zohrávala kľúčovú úlohu práve rezolúcia Bezpečnostnej rady OSN č. 687. V aktuálnom
kontexte sa ukazuje ako nereálne aplikovať podobný prístup z dôvodu individuálneho práva
veta Ruskej federácie v Bezpečnostnej rade OSN, ktorá je týmto paralyzovaná v riešení
problematiky ruskej invázie na Ukrajinu. Z nášho pohľadu existujú možnosti reformy
Bezpečnostnej rady, ktoré by posilnili jej efektivitu v takýchto krízových situáciách. Možnosťou
by bolo obmedzenie práva veta v prípadoch závažného porušenia medzinárodného práva, akým
je aj ruská invázia na Ukrajinu. Ako ďalšie riešenie odporúčame zriadenie samostatného a
nezávislého kompenzačného orgánu, ktorý by nepodliehal Bezpečnostnej rade OSN.

63

Zoznam použitej literatúry
Doktrinálne zdroje:
1. ABONYI, A. U. Invasion of Ukraine by Russia: The Legal Implications. LASJURE,
2021,

p.

Dostupné

176-183.

na:

<

https://nigerianjournalsna.com/index.php/LASJURE/article/viewFile/2337/2280>
2. BAXTER, R. R.; BUERGENTHAL, Thomas. Legal aspects of the Geneva Protocol of
1925. American Journal of International Law, 1970, p. 853-879. Dostupné na: <
https://www.jstor.org/stable/2198921>
3. BAXTER, R. R. The Geneva Conventions of 1949. Naval War College Review, 1956,
p. 59-83. Dostupné na: <https://www.jstor.org/stable/45117320>
4. BENVENUTI, P. The ICTY prosecutor and the review of the NATO bombing campaign
against the Federal Republic of Yugoslavia. European Journal of International Law,
2001, p. 503-530. Dostupné na: < https://doi.org/10.1093/ejil/12.3.503>
5. BOTHE, M., et al. International law protecting the environment during armed conflict:
gaps and opportunities. International Review of the Red Cross, 2010, p. 569-592.
Dostupné na: <https://international-review.icrc.org/sites/default/files/irrc-879-bothebruch-diamond-jensen.pdf>
6. CRAWFORD, J. Articles on responsibility of states for internationally wrongful acts.
United Nations Audiovisual Library of International Law, 2012. Dostupné na:
<https://legal.un.org/avl/pdf/ha/rsiwa/rsiwa_e.pdf>
7. CUSATO, E. Overcoming the “Logic of Exception”: A Critique of the UN Security
Council’s Response to Environmental Damage from the 1990–91 Gulf War. Asian
Journal

of

International

Law,

2019,

p.

75-97.

Dostupné

na:

<

https://www.cambridge.org/core/journals/asian-journal-of-internationallaw/article/overcoming-the-logic-of-exception-a-critique-of-the-un-security-councilsresponse-to-environmental-damage-from-the-199091-gulf
war/618E0F7BD0F274A6546FF6E595E1ED65>
8. DAM-DE JONG, D.; SJOSTEDT, B. Enhancing Environmental Protection in Relation
to Armed Conflict: An Assessment of the ILC Draft Principles. Loy. LA Int'l & Comp.

64

L.

Rev.,

2021,

p.

129-156.

Dostupné

na:

<

https://digitalcommons.lmu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1812&context=ilr>
9. DOSWALD-BECK, L. San Remo Manual on international law applicable to armed
conflict at sea. International Review of the Red Cross (1961-1997), 1995, p. 583-594.
Dostupné

na:

<https://international-

review.icrc.org/sites/default/files/S0020860400087246a.pdf>
10. DOSWALD-BECK, L. The San Remo Manual on international law applicable to armed
conflicts at sea. American Journal of International Law, 1995, p. 192-208. Dostupné na:
<https://www.jstor.org/stable/2203907>
11. DUDLEY, L. Until We Achieve Universal Peace: Implications of the International Law
Commission's Draft Articles on the Effects of Armed Conflict on Treaties. Nat'l Sec. L.
Brief,

2016,

p.

Dostupné

13-35.

na:

<

https://digitalcommons.wcl.american.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1089&context=n
slb>
12. GOLDBLAT, J. The biological weapons convention: An overview. International Review
of the Red Cross (1961-1997), 1997, p. 251-265. Dostupné na: < https://internationalreview.icrc.org/sites/default/files/S0020860400084679a.pdf>
13. GOLOVKO, L. International Legal Mechanisms for Holding the Russian Federation
Accountable for Causing Environmental Damage as a Result of Armed Aggression
against Ukraine. Bratislava Law Review, 7(1), 2023 29–40. Dostupné na: <
https://blr.flaw.uniba.sk/index.php/BLR/article/view/354/536>
14. GRIFFIN, P. J.; ALI, Saleem H. Managing transboundary wetlands: The Ramsar
Convention as a means of ecological diplomacy. Journal of Environmental Studies and
Sciences,

2014,

p.

1-96.

Dostupné

na:

<

https://link.springer.com/article/10.1007/s13412-014-0173-0>
15. JABBARI-GHARABAGH, M. Type of State Responsibility for Environmental Matters
in

International

Law.

RJT

ns,

1999,

p.

59.

Dostupné

na:

<https://ssl.editionsthemis.com/uploaded/revue/article/rjtvol33num1/jabbari.pdf>
16. JANKUV, J. Enviromentalizácia medzinárodného práva verejného a jej vplyv na právo
Európskej únie a právny poriadok Slovenskej republiky. Praha: Leges, 2021, 388 s.,
ISBN 978-80-7502-580-7

65

17. KASTENBERG, J. E. The legal regime for protecting cultural property during armed
conflict.

AFL

Rev.,

1997,

p.

277-305.

Dostupné

na:

<

https://digitalrepository.unm.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1423&context=law_facul
tyscholarship>
18. KIRCHNER, A. Environmental protection in time of armed conflict. European Energy
and

Environmental

Law

Review,

2000,

9.10.

Dostupné

na:

<

https://kluwerlawna.com/journalarticle/European+Energy+and+Environmental+Law+
Review/9.10/323078>
19. KROTT, D. The Forgotten Victim of War: The Natural Environment in Ukraine. 2022.
Dostupné na: <https://justiceinconflict.org/2022/05/02/the-forgotten-victim-of-war-thenatural-environment-in-ukraine/#more-8917>
20. LARSSON, M.-L. Legal definitions of the environment and of environmental
damage. Stockholm Institute for Scandinavian Law. 1999, p. 155-176. Dostupné na:
<https://www. scandinavianlaw. se/pdf/38-7. Pdf>
21. LEHTO, M. Armed conflicts and the environment: The International Law Commission’s
new draft principles. Review of European, Comparative & International Environmental
Law,

2020,

29.1:

67-75.

Dostupné

na:

<

https://nalibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/reel.12324?casa_token=kTf2zSaXMfYA
AAAA%3AhE7XLT6ylsPeWUawNttAJiSmNvIEY0UViE5XSWtrkcAuR0UVNpEf4
Ypd4De5zy5pTgSsW4wFdjWBssit>
22. MAREČEK, L. Ochrana environmentálnych noriem prostriedkami medzinárodného
trestného práva. Bratislavské právnické fórum 2023 : právny štát v medzinárodnom
práve a medzinárodné právo v právnom štáte / Ondrej Ružička, Veronika Ťažká (zost.).
Bratislava : Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, 2023. 132 s., ISBN
978-80-7160-700-7

Dostupné

na:

<https://www.flaw.uniba.sk/fileadmin/praf/Veda/Konferencie_a_podujatia/BPF/2023/
BPF_2023_medzinarodne_pravo.pdf>
23. MERO, Theodor. The Martens Clause, principles of humanity, and dictates of public
conscience. American Journal of International Law, 2000, p. 78-89. Dostupné na: <

66

24. MUTUMA, Kenneth Wyne. The Protection of the Environment during Armed Conflict.
p. 54-84. Dostupné na: <https://journalofcmsd.net/wp-content/uploads/2021/08/TheProtection-of-the-Environment-during-Armed-Conflict.pdf>
25. NAHLIK, S. E. International law and the protection of cultural property in armed
conflicts.

Hastings

LJ,

1975,

p.

1069-1087.

Dostupné

na:

<

https://repository.uclawsf.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=2460&context=hastings_la
w_journal>
26. ONDŘEJ, J. Význam Haagské mírové konference z roku 1899 pro vývoj práva
ozbrojených konfliktů. Mezinárodní vztahy, 2000, p. 29-35.
27. PANIGAJ, J.: Stručný exkurz Návrhom princípov ochrany životného prostredia vo
vzťahu k ozbrojeným konfliktom.∗ Právny obzor, 106, 2023, č. 4, s. 333 – 353. Dostupné
na: < https://doi. org/10.31577/pravnyobzor.2023.4.05>
28. PANTAZOPOULOS, S.-E. The environment in armed conflicts: draft principles.
Environmental

policy

and

law,

2016,

p.

1-6.

Dostupné

na:

<

https://core.ac.uk/download/pdf/79665847.pdf>
29. PAPARINSKIS, M.The Modern Law Review, 2020, p. 1246-1286. Dostupné na: <
https://nalibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1111/1468-2230.12562>
30. PARSONS, R. J. The fight to save the planet: US armed forces, greenkeeping, and
enforcement of the law pertaining to environmental protection during armed conflict.
Geo.

Int'l

Envtl.

L.

Rev.,

1997,

p.

441.

Dostupné

na:

<

https://apps.dtic.mil/sti/pdfs/ADA319495.pdf>
31. PAYNE, C. R. Legal liability for environmental damage: The United Nations
Compensation Commission and the 1990–1991 Gulf War. Governance, Natural
Resources, and Post-Conflict Peacebuilding, ed. C. Bruch, C. Muffett, and SS Nichols.
London: Earthscan, 2016. Dostupné na: <https://www.researchgate.net/profile/CymiePayne/publication/314500051_Legal_Liability_for_Environmental_Damage_The_Unit
ed_Nations_Compensation_Commission_and_the_19901991_Gulf_War/links/58c2c61
4aca272e36dd011fb/Legal-Liability-for-Environmental-Damage-The-United-NationsCompensation-Commission-and-the-1990-1991-Gulf-War.pdf >

67

32. POŠIVÁKOVÁ, Ľ. Zodpovednosť štátov v medzinárodnom práve, STUDIA IURIDICA
Cassoviensia, ročník 3.2015, číslo 1, s. 100-127. ISSN 1339-3995 Dostupné na: <
https://sic.pravo.upjs.sk/files/9_posivakova_-_zodpovednost_statov.pdf>
33. RACIOPPI, F., et al. The impact of war on the environment and health: implications for
readiness, response, and recovery in Ukraine. The Lancet, 2022, p. 871-873. Dostupné
na:

<https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(22)01739-

1/fulltext>
34. RAWTANI, D., et al. Environmental damages due to war in Ukraine: A
perspective. Science of The Total Environment, 2022, p. 7. Dostupné na: <
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969722050318?casa_token=A
AjlDwEj858AAAAA:jSSei9WR5ADospUFTrQE85genCYAtY6xVyMrcRePi7D8m4
MOGWifqIe50jp28dbyVazfxx7ynI>
35. REYHANI, R. Protection of the environment during armed conflict. Mo. Envtl. L. &
Pol'y

Rev.,

2006,

p.

Dostupné

323-338.

na:

<

https://scholarship.law.missouri.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1292&context=jesl>
36. ROMDONI, R. N. M. Legal Responsibility for Environmental Damage Caused by
Russian and Ukrainan Wars: International Humanitarian and Criminal Law
Perspectives. UNIFIKASI: Jurnal Ilmu Hukum, 2023, p. 106-115. Dostupné na: <
https://journal.uniku.ac.id/index.php/unifikasi/article/view/8153>
37. SCHINDLER, D.; TOMAN, J.. Declaration Renouncing the Use, In Time of War, Of
Explosive Projectiles under 400 Grammes Weight. In: The Laws of Armed Conflicts.
Brill

Nijhoff,

2004.

p.

91-93

and

163-177.

Dostupné

na:

<

https://brill.com/display/book/edcoll/9789047405238/B9789047405238_s012.xml>
38. SCHMITT, M. N. Green war: an assessment of the environmental law of international
armed

conflict.

Yale

J.

Int'l

L.,

1997,

p.

1.

Dostupné

na:

<

https://openyls.law.yale.edu/bitstream/handle/20.500.13051/6364/06_22YaleJIntlL1_1
997_.pdf?sequence=2>
39. SCHWABACH, A. Environmental damage resulting from the NATO military action
against Yugoslavia. Colum. J. Envtl. L., 2000, p. 117. Dostupné na: <
https://lawrepository.ualr.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1271&context=faculty_scho
larship>

68

40. SÎRBU, C. G.-E.; BOGDAN, V. The Generation and Role of the 1972 Convention on
the Prohibition of Biological Weapons. In: ROMANIAN MILITARY THINKING
INTERNATIONAL SCIENTIFIC CONFERENCE PROCEEDINGS. 2020. Dostupné
na: < https://www.ceeol.com/search/chapter-detail?id=919443>
41. SJOSTEDT, B.; DIENELT, A. Enhancing the Protection of the Environment in Relation
to Armed Conflicts-The Draft Principles of the International Law Commission and
beyond.

Goettingen

J.

Int'l

L.,

2020,

10:

14-25.

Dostupné

na:

<

https://www.researchgate.net/profile/AnneDienelt/publication/355042509_Enhancing_
the_Protection_of_the_Environment_in_Relation_to_Armed_Conflicts__the_Draft_Pri
nciples_of_the_International_Law_Commission_and_Beyond/links/623d63080f80584
7d7f67aa2/Enhancing-the-Protection-of-the-Environment-in-Relation-to-ArmedConflicts-the-Draft-Principles-of-the-International-Law-Commission-andBeyond.pdf>
42. TICEHURST, R. The Martens Clause and the laws of armed conflict. International
Review of the Red Cross (1961-1997), 1997, p. 125-134. Dostupné na:
https://international-review.icrc.org/sites/default/files/S002086040008503Xa.pdf
43. WALKER,

D.

H.,

et

al.

Rickettsiae.

1985.

Dostupné

na:

<

https://cidta.usal.es/cursos/enfermedades/modulos/libros/UNIDAD5/Coxiella%20Baro
n.pdf>
44. WEDGWOOD, R. The enforcement of Security Council Resolution 687: The threat of
force against Iraq’s weapons of mass destruction. American Journal of International
Law, 1998, p. 724-728. Dostupné na: <https://www.jstor.org/stable/2998137>

Právne predpisy:
1. Declaration of United Nations Conference On Human Environment alebo Štokholm
Declaration (Deklarácia Konferencia Organizácie Spojených národov o životnom
prostredí (Štokholmská deklarácia)) adopted by the United Nations Conference on the
Human Environment, Stockholm, 16 June 1972; see U.N. General Assembly
Resolutions 2994/XXVII, 2995/UVII and 2996/XXII of 15 December 1972 Dostupné
na:
<https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/29567/ELGP1StockD.pdf>

69

2. ICRC Database, Treaties, States Parties and Commentaries , Declaration Renouncing
the Use, in Time of War, of Explosive Projectiles Under 400 Grammes Weight. Saint
Petersburg, 29 November / 11 December 1868 (Petrohradska dohoda o zákaze
výbušných

striel

malého

kalibru

z r.

1868)

Dostupné

na:

<https://ihl-

databases.icrc.org/en/ihl-treaties/st-petersburg-decl-1868>
3. INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et al. Draft articles on responsibility of
states for internationally wrongful acts. Yearbook of the International Law Commission,
Dostupné

2001.

na:

<

https://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/draft_articles/9_6_2001.pdf>
4. INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et. al. Draft principles on protection of the
environment in relation to armed conflicts. Yearbook of the International Law
Comission,

2022.

Dostupné

na:

<

https://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/draft_articles/8_7_2022.pdf>
5. LEVIE, Howard S. 1907 HAGUE CONVENTION IV WITH RESPECT TO THE LAWS
AND CUSTOMS OF WAR ON LAND (WITH ANNEXED REGULATIONS)(18 October
1907). International

Law

Studies,

1979.

Dostupné

online:

https://digital-

commons.usnwc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1907&context=ils
6. OECD, Convention on Third Party Liability in the Field of Nuclear Energy (Paris
Dostupné

Convention),OECD/LEGAL/0038

na:

<https://legalinstruments.oecd.org/public/doc/199/199.en.pdf>
7. Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí č. 168/1991 Zb. o viazanosti
Českej a Slovenskej Federatívnej republiky s Dodatkovými protokolmi I a II k
Ženevským

konferenciám.

Dostupné

na:

<https://www.slov-lex.sk/pravne-

predpisy/SK/ZZ/1991/168/>
8. Oznámenie Ministerstva Zahraničných vecí č. 304/2004 Z.z. Slovenskej republiky o
prijatí Druhého protokolu k Haagskemu dohovoru o ochrane kultúrnych hodnôt v
prípade ozbrojeného konfliktu z roku 1954. Dostupné na: <https://www.slovlex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/304/20040508>
9. Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republika č. 333/2002 Z.z.
o prijatí

Rímskeho

štatútu

Medzinárodného

trestného

súdu.

Dostupné

na:

<https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/333/20020628>

70

10. Oznámenie Federálneho ministra zahraničných vecí č. 396/1990 Zb. o prijatí Dohovoru
o mokradiach majúcich medzinárodný význam predovšetkým ako biotopy vodného
vtáctva a Protokole k jeho zmene. Dostupné na: <https://www.slov-lex.sk/pravnepredpisy/SK/ZZ/1990/396/19900928>
11. Protocol for the Prohibition of the Use in War of Asphyxiating, Poisonous or Other
Gases, and of Bacteriological Methods of Warfare (Protokol o zákaze používať vo vojne
dusivé, otravné alebo podobné plyny a bakteriologické prostriedky z r. 1925, Ženevský
protokol) adopted by League of Nations from 4 May to 17 June 1925, Dostupné na: <
https://media.nti.org/documents/1925_geneva_protocol_text.pdf>
12. Rio Declaration on Environment and Development (Deklarácie o životnom prostredí a
rozvoji z Ria de Janeiro) adopted by U.N. General Assembly in the United Nations
Conference on Environment and Development in Rio de Janeiro, Brazil, from 1 to 12
June 1992
13. Uznesenie Európskeho parlamentu z 19. januára 2023 o zriadení tribunálu pre zločin
agresie proti Ukrajine (2022/3017(RSP)). Dostupné na: <https://eur-lex.europa.eu/legalcontent/SK/TXT/PDF/?uri=CELEX:52023IP0015>
14. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 15/1988 Zb. o Viedenskom dohovore o
zmluvnom práve zo 4. septembra 1987. Dostupné na: <https://www.slov-lex.sk/pravnepredpisy/SK/ZZ/1988/15/19880312>
15. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 65/1954 Zb. o Ženevských dohovoroch zo dňa
12. augusta 1949 na ochranu obetí vojny zo dňa 15. decembra 1954. Dostupné na:
<https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1954/65/19541231>
16. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 77/1980 Zb. o Dohovore o zákaze vojenského
alebo akéhokoľvek iného nepriateľského použitia prostriedkov meniacich životné
prostredie z 25. apríla 1980. Dostupné na: <https://www.slov-lex.sk/pravnepredpisy/SK/ZZ/1980/77/19800701>
17. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 94/1958 Zb. o Dohovore na ochrana kultúrnych
statkov za ozbrojeného konfliktu a Protokole k nemu z 5. novembra 1958. Dostupné na:
< https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1958/94/19581231>
18. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 96/1975 Zb. o Dohovore o zákaze vývoja,
výroby a hromadenia zásob bakteriologických (biologických) a toxínových zbraní a o

71

ich zničení z 9. júla 1975. Dostupné na: <https://www.slov-lex.sk/pravnepredpisy/SK/ZZ/1975/96/19750930>
19. World Charter for Nature (Svetová charta prírody z roku 1982) adopted by UN. General
Assembly at the 48th plenary meeting, 28 Oct. 1982. Dostupné na: <
https://digitallibrary.un.org/record/39295?v=pdf>

Iné zdroje
1. HOBZA, A. Dokumenty ke studiu mezinárodního práva. 1931. Dostupné na: <
https://www.cervenykriz.eu/files/files/cz/mhp_knihovna/Haague_valka_pozemni.pdf>
2. Final Report to the Prosecutor by the Committee Established to Review the NATO
Bombing Campaign Against the Federal Republic of Yugoslavia, Dostupné na: <
https://www.icty.org/en/press/final-report-prosecutor-committee-established-reviewnato-bombing-campaign-against-federal>
3. ICRC Database, Treaties, States Parties and Commentaries, Protocol Additional to the
Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of
International Armed Conflicts (Protocol I), 8 June 1977., Commentary of 01.01.1987 ,
Article 35 - Basic rules , Dostupné na: < https://ihl-databases.icrc.org/en/ihl-treaties/api1977 > [cit.03.04.2024]
4. International Committee of the Red Cross, Advisory service on international
humanitarian law, 1976 Convention on the Prohibition of Military or any Hostile Use of
Environmental

Modification,

Dostupné

01.2023.

na:

<https://www.icrc.org/en/document/1976-convention-prohibition-military-or-anyhostile-use-environmental-modification >
5. INTERNATIONAL MILITARY TRIBUNAL. The Trial of German Major War
Criminals: Proceedings of the International Military Tribunal Sitting at Nuremberg,
Germany. HM Stationery Office, Judgment of 1 October 1946, Dostupné na: <
https://www.legal-tools.org/doc/45f18e/pdf/>
6. INTERNATIONAL LAW COMMISSION, et al. Draft articles on Responsibility of
States for Internationally Wrongful Acts, with commentaries, 2001. United Nations,
2008.

Dostupné

na:

<

https://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/commentaries/9_6_2001.pdf>

72

7. Memorandum by the Secretariat on the effect of armed conflict on treaties: an
examination of practice and doctrine, A/CN.4/550 (Feb. 1, 2005) Dostupné na: <
https://legal.un.org/ilc/documentation/english/a_cn4_550.pdf>
8. Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky, Sekcia kultúrneho dedičstva a kultúry
menšín, Ochrana kultúrnych hodnôt počas ozbrojených konfliktov. Dostupné na: <
http://www.unesco.sk/ozbrojenykonflikt> [cit.4.1.2024. ]
9. OECD, Convention on Third Party Liability in the Field of Nuclear Energy (Paris
Convention).
10. OECD/LEGAL/0038,

Dostupné

na:

<https://legalinstruments.oecd.org/public/doc/199/199.en.pdf>
11. OMELCHUK, O., SADOGRSKA, S. ., Príroda a vojna: Ako ruská vojenská invázia
ovplyvňuje životné prostredie Ukrajiny, 1.4.2022, [cit.29.3.2024], Dostupné na: <
https://ecoaction.org.ua/pryroda-ta-vijna.html>
12. UNGA, Report of the Conference of the Committee on Disarmament, Volume I,
G.A.O.R., 35th Sess., Supp. No. 27, U.N. Doc. A/31/27 (1976), Dostupné na: <
https://digitallibrary.un.org/record/697097?v=pdf>
13. UNGA, Report of the Conference of the Committee on Disarmament Volume II, (17
February–3 September 1976) 31st Sess., U.N. Doc. Supp. No. 27. A/31/27 (1976),
Dostupné na linke: https://digitallibrary.un.org/record/697098?ln=en&v=pdf
14. UNITED NATIONS. Summaries of judgments advisory opinions and orders of the
international court of justice.. United Nations Publications, LEGALITY OF THE
THREAT OR IJSE OF NUCLEAR WEAPONS Advisory Opinion of 8 July 1996,
Dostupné na: < https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/95/7497.pdf>
15. UNESCO, Enhanced Protection: Cultural Property of Highest Importance to Humanity
[na]. Dostupné na: < https://en.unesco.org/node/341353> [cit.5.1.2024].
16. UNESCO, World Heritage Convention, List of World Heritage in Danger. Dostupné na:
< https://whc.unesco.org/en/danger/> [cit.5.1.2024].

73

