UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE
PRÁVNICKÁ FAKULTA

OCHRANA INFORMÁCIÍ V OBCHODNO – PRÁVNYCH
VZŤAHOCH
BAKALÁRSKA PRÁCA

2021

RÉKA KOSÁROVÁ

UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE PRÁVNICKÁ
FAKULTA

OCHRANA INFORMÁCIÍ V OBCHODNO – PRÁVNYCH
VZŤAHOCH
BAKALÁRSKA PRÁCA

Študijný program: Právo
Študijný odbor: 30. právo
Školiace pracovisko: Katedra obchodného a hospodárskeho práva
Školiteľ: prof. JUDr. Mojmír Mamojka, PhD.

2021

RÉKA KOSÁROVÁ

POĎAKOVANIE
Touto cestou by som chcela poďakovať môjmu školiteľovi
prof. JUDr. Mojmírovi Mamojkovi, PhD.
za pomoc a cenné rady pri vypracovaní tejto práce.
Réka Kosárová

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Čestne vyhlasujem, že predkladanú záverečnú prácu som vypracovala samostatne pod vedením
školiteľa prof. JUDr. Mojmíra Mamojku, PhD. s použitím uvedenej odbornej literatúry.

Réka Kosárová

ABSTRAKT
KOSÁROVÁ, Réka: Ochrana informácií v obchodno – právnych vzťahoch. [Bakalárska práca].
Univerzita Komenského v Bratislave. Právnická fakulta, Katedra obchodného práva. Vedúci
práce prof. JUDr. Mojmír Mamojka, PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: bakalár. Bratislava,
PrafUK, 2022. 43s.

Cieľom mojej práce bolo konštatovať a vysvetliť ochranu obchodného tajomstva a dôverných
informácií na všeobecnej rovine a konkretizovať to podľa viacerých osobitných predpisov.
Všeobecná úprava obchodného tajomstva je uvedená v § 17 – § 20 Obchodného zákonníka, kde
sú vyjadrené základné podmienky, podľa čoho

môžeme posudzovať aké skutočnosti sa

považujú za obchodné tajomstvo. V takých prípadoch na tie informácie sa vzťahuje ochrana
podľa tohto zákona. Dôverné informácie sú uvedené v § 271 Obchodného zákonníka. Pojem
dôverná informácia je širšia ako obchodné tajomstvo, a preto je dôležité vždy presne
zadefinovať tieto pojmy.

Kľúčové slová:
obchodné tajomstvo, ochrana, dôverné informácie, podnik, obchodná spoločnosť

ABSTRACT
KOSÁROVÁ, Réka: Protection of information in trade - legal relations. [Bachelor thesis].
Professional thesis. Faculty of Law, Department of Commercial Law. My thesis supervisor prof.
JUDr. Mojmír Mamojka, PhD. Degree of professional qualification: bachelor. Bratislava,
PrafUK, 2022. p. 43.

The aim of my thesis was to state and explain the protection of trade secrets and confidential
information on a general level and to specify it according to several specific regulations. The
general regulation of trade secrets is stated in § 17 - § 20 of the Commercial Code, where the
basic conditions are expressed, according to which we can judge how facts are considered trade
secrets. In such cases, that information is subject to protection under this law. Confidential
information is listed in Section 271 of the Commercial Code. The concept of confidential
information is broader than trade secrets and therefore it is important to always define those
terms precisely.

Keywords:
trade secret, protection, confidential information, enterprise, commercial company

1

OBSAH

1

ÚVOD .......................................................................................................................... 8

2

1.1

Stručný historický prehľad obchodného tajomstva ...................................................... 9

1.2

Pojem a znaky obchodného tajomstva ....................................................................... 10

Rozpor medzi právom na informácie a právom utajovať obchodné tajomstvo ............ 14
2.1
Konflikt medzi zákonom o slobodnom prístupe k informáciám a k obchodným
tajomstvám ............................................................................................................................ 15

3

2.2

Ochrana obchodného tajomstva podľa zákona o slobodnom prístupe k informáciám
16

2.3

Prevod a prechod obchodného tajomstva ................................................................... 17

2.4

Trvanie majetkového práva ........................................................................................ 18

2.5

Porušenie obchodného tajomstva ............................................................................... 19

2.6

Dôvody na ochranu informácií................................................................................... 20

Vybrané aspekty ochrany informácií v obchodnom práve........................................... 21
3.1

Opatrenia na ochranu informácií ................................................................................ 23

3.2

Osobitné prostriedky ochrany obchodného tajomstva ............................................... 24

3.3

Aplikácia prvkov ochrany informácií ........................................................................ 25

3.4

Obchodné tajomstvo a know-how v súvislosti s ochranou v rámci EÚ ..................... 26

3.5

Ochrana obchodného tajomstva podľa Trestného zákona ......................................... 28

3.6

Zneužívanie informácií v obchodnom styku .............................................................. 28

3.7

Dôverné informácie a povinnosť mlčanlivosti ........................................................... 29

3.8

Zmluva o obchodnom zastúpení a povinnosť mlčanlivosti ....................................... 31

3.9
Špecifická ochrana obchodného tajomstva pri fúziach obchodných spoločností
a družstiev ............................................................................................................................ 33

4

3.10

Povinnosť mlčanlivosti v akciovej spoločnosti.......................................................... 34

3.11

Prípady cezhraničného obchodného tajomstva, USA ................................................ 36

ZÁVER ....................................................................................................................... 38

Zoznam použitej literatúry ............................................................................................... 40
Zoznam použitých právnych predpisov ............................................................................. 42
Skratky ............................................................................................................................ 43

1 ÚVOD
Téma ochrana informácií v obchodnoprávnych vzťahoch zahŕňa veľmi zaujímavé aspekty
v prípade podniku, lebo tie skutočnosti sú základom fungovania určitej obchodnej spoločnosti.
Ochrana obchodného tajomstva je veľmi dôležitá aj kvôli nekalej súťaži, lebo podľa toho je
určené postavenie spoločnosti na trhu. Cieľom tejto práce je prehľad Obchodného zákonníka
a ostatných osobitných právnych predpisov, ktoré obsahujú ochranu obchodného tajomstva
a dôverných informácií. Takéto právne predpisy sú najmä Zákon o slobodnom prístupe
k informáciam, Trestný zákon a rozsudky Najvyššieho súdu Slovenskej republiky.
Problematika obchodného tajomstva je veľmi rozsiahla. Pojem obchodné tajomstvo je známe
pre mnohých, avšak nie je jednoznačný. Ak sa začneme s témou hlbšie zaoberať, zistíme, že
spomínaný pojem nie je až taký jasný. Nie je to náhoda, že v Obchodnom zákonníku je presne
definovaný a jeho ochrana je striktne upravená.
Ochranou obchodného tajomstva sa zaoberajú nielen predpisy Slovenskej republiky, ale aj
právne akty Európskej únie. Najväčší problém sa vyskytuje v prípade zadefinovania
obchodného tajomstva a zamiešanie s pojmom dôverných informácií. Vo viacerých prípadoch
majiteľ obchodného tajomstva sa len označuje v určitých dokumentoch nejaké informácie pod
pojmom obchodné tajomstvo. Ak nakoniec dôjde k porušeniu takých informácií, je veľmi ťažké
podať návrh na súd, aby druhá strana napr. odstránila protiprávny stav alebo zaplatila primerané
zadosťučinenie, ak nie sú splnené obligatórne znaky obchodného tajomstva. V takých prípadoch
sa nevzťahuje na to ani ochrana podľa Obchodného zákonníka.
V prípade dôverných informácií problematika ochrany nie je taká prísna. V takých
prípadoch stačí jednostranný právny úkon. Dôležité informácie nie sú vždy predpokladom dobre
fungujúcej obchodnej spoločnosti, ale základom dosiahnutia zisku alebo ovplyvňovania
obchodovania v určitom čase alebo v určitom okruhu zákazníkov.
Nakoniec je potrebné spomenúť rozdiel medzi obchodným tajomstvom a dôverných
informácií, čo spočíva v tom, že je to pojem širší a nemusí spĺňať znaky podľa § 17 OBZ. Majú
jeden spoločný znak, čo sa týka bežnej dostupnosti takýchto informácií. Podľa môjho názoru,
najdôležitejšou úlohou tejto práce je uviesť rozdiel medzi tými pojmami a analyzovať ochranu
8

tých informácií z viacerých pohľadov podľa účinných právnych predpisov na rovine domovskej
a zahraničnej právnej literatúry.
1.1

Stručný historický prehľad obchodného tajomstva
História obchodného tajomstva úzko súvisí s nekalosúťažným konaním, keďže tento pojem

upravoval zákon č. 111 z roku 1927, teda zákon proti nekalej súťaži. Zákon rozlišoval pojmy
obchodné tajomstvo a výrobné tajomstvo, dnes ich však v súvislosti s ochranou obchodného
tajomstva posudzujeme za totožné. Podľa tohto zákona – „Kdo jako zaměstnanec nebo učeň za
trvání zaměstnaneckého nebo učňovského poměru jiné osobě neoprávněně sdělí nebo učiní
přístupným obchodní nebo výrobní tajemství, jež mu v důsledku jeho poměru v podniku buď bylo
svěřeno nebo stalo se jinak přístupným a jehož může býti použito za účelem soutěže, může býti
žalován, aby se zdržel takového jednání.“1 – ak niekto porušil svoje povinnosti súvisiace
s prístupnými informáciami, ktoré vznikli v podniku, mohol byť žalovaný, čím teda tento zákon
chránil obchodné tajomstvo ako také2.
Tento zákon bol nahradený novým zákonom č. 141 z roku 1950 Sb., ale potom sa pojmom
obchodné tajomstvo začali zaoberať predpisy trestného práva, konkrétne zákon č. 148/1998 Sb.
o ochraně utajovaných skutečností. Vtedy vznikli pojmy ako štátne tajomstvo, služobné
tajomstvo a hospodárske tajomstvo, ktorých porušenie bolo podľa tohto zákona trestateľné.
Pojem hospodárske tajomstvo sa stal najpríbuznejším pojmom k obchodnému tajomstvu.
Z tohto dôvodu, ak boli predmetom určité chránené skutočnosti, inštitút vyvíjal zákaz výsluchu
svedka alebo vylúčenie verejnosti3.
Zákonom č. 412 z roku 2005 Sb. bol tento pojem naďalej upravovaný, kde sa pojem
skutočnosť nahradil pojmom informácie. Právna úprava hospodárskeho tajomstva bola zrušená
novelizovaním trestného zákonníka účinnosťou od 1.11.1998. Dnes ho upravuje zákon č.
513/1991 Zb. Obchodný zákonník4, a to nasledovne: „Obchodné tajomstvo tvoria všetky
skutočnosti obchodnej, výrobnej alebo technickej povahy súvisiace s podnikom, ktoré majú
skutočnú alebo aspoň potenciálnu ,materiálnu alebo nemateriálnu hodnotu, nie sú v príslušných

§ 13 zákona č. 111/1927 Sb. o ochraně proti nekalé soutěži.
ŠTENGLOVÁ, I. a kol. Obchodní tajemství : praktická příručka, s. 9.
3
ŠTENGLOVÁ, I. a kol. Obchodní tajemství : praktická příručka, s. 10.
4
§ 17 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
1
2

9

obchodných kruhoch bežne dostupné, majú byť podľa vôle majiteľa obchodného tajomstva
utajené a majiteľ obchodného tajomstva zodpovedajúcim spôsobom ich utajenie zabezpečuje“5.

1.2

Pojem a znaky obchodného tajomstva

Predmetom obchodného tajomstva je komplexná úprava práv, ktoré súvisia s podnikaním.
Ustanovenie § 17 Obchodného zákonníka obsahuje legálnu definíciu pojmu obchodné
tajomstvo, ktorá je platná pre celú právnu úpravu, aj v prípade úpravy nekalej súťaže. Táto
právna úprava je aj základom nekalosúťažného konania, ktorá súvisí s porušením obchodného
tajomstva6.
Podnikatelia často označujú konkrétne skutočnosti, resp. informácie ako obchodné
tajomstvo, ktoré nespĺňajú znaky podľa OBZ. V takých prípadoch hovoríme o domnelé
obchodné tajomstvo. Tie označenia môžu mať negatívny vplyv na zmluvné strany, lebo
dotknutá strana dodrží také klauzuly, ktoré v skutočnosti nepodliehajú pod ochranou OBZ. Taká
situácia sa môže stať vtedy, ak niektorí zo strán nemá dostatočné právne povedomie alebo
nebola poskytnutá postačujúca právna porada7.
V rámci obchodného tajomstva ide o obchodnú skutočnosť, kde slovo skutočnosť znamená
„skutočnosť odlišnú od veci alebo práva, určitú imateriálnu informáciu, znalosť či schopnosť“8.
Slová skutočnosť a informácia sú zameniteľné, a preto obchodné tajomstvo nie je len konkrétna
informácia, alebo môže byť aj nejaký výrobok, surovina alebo látka.9 Najznámejšie skutočnosti
sú v tomto prípade zoznamy zamestnancov alebo konkrétne taktiky používané v obchodnom
rokovaní, kalkulácie a pripravované vzorky výrobnej povahy (teda technické poznatky,
procesy) alebo technickej povahy, ktoré ešte nie sú právne chráneným vynálezom. Niektoré
skutočnosti sú navzájom prepojené a hranica medzi nimi je veľmi tenká. Možno sa stretnúť aj s
takými skutočnosťami, ktoré nemajú jednoznačne obchodnú, výrobnú alebo technickú povahu,

ŠTENGLOVÁ, I. a kol. Obchodní tajemství : praktická příručka, s. 11.
ŠTENGLOVÁ, I. – PLÍVA, S. – TOMSA, M. a kol. Obchodní zákoník : komentář. 4. vyd., s. 52.
7
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 109.
8
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár I. zväzok. Bratislava : Wolters Kluwner s. r. o.,
2017,s. 200.
9
OVEČKOVÁ, O., CSACH, K., Obchodné právo 1. Všeobecná časť a súťažné právo. Bratislava : Wolters
Kluwner SR, 2019, s. 148.
5
6

10

ale pre podnikateľa sú veľmi významné; také sú napríklad javy týkajúce sa
konkurenciaschopnosti podnikateľa.
Do obchodnej alebo marketingovej povahy zaraďujeme napríklad zoznam klientov a
zákazníkov, zmluvných partnerov a informácie o nich a metódy získavania ich10.
Najefektívnejšou formou evidovania zákazníkov a efektívne riadenie vzťahov je tzv. CRM
systém. To je špecifický informačný systém, ktorý pozbiera údaje o firemných zákazníkoch a
ukladá ich. Najdôležitejšou úlohou je poskytnutie prehľadu o komunikácií medzi zákazníkom a
predávajúcim, o všetkých aktivitách zákazníka a o nákupoch. Výhody systému sú : predaj sa
zvýši, zákazníci sú viac spokojný, nárast vracajúcich sa zákazníkov, čo súvisí napríklad s email pripomienkami, ktoré pošlú z času na čas alebo zľavovými kupónmi. Veľkou výhodou sú
aj nízke prevádzkové a obstarávacie náklady, nové obchodné príležitosti, prehľadné údaje o
zákazníkoch11. Do tej povahy patria aj rokovania s potenciálnymi obchodnými partnermi,
distribučné a nákupné možnosti, obchodné stratégie alebo obsah rôznych dokumentov s
výnimkou takých, ktoré podľa osobitných predpisov musia byť zverejnené a sprístupnené.
Osobitné zákony sú napríklad zákon o burze cenných papierov a zákon o slobode informácií.
Cena plnenia sama o sebe nie je spôsobilým predmetom obchodného tajomstva aj napriek tomu,
že má síce obchodnú povahu12.
Skutočnosti výrobnej povahy sú pripravené inovačné opatrenia vo výrobnom procese,
postupy, návody alebo receptúry výroby, uchovávanie a spracovanie produktov13, ako aj spôsob
spracúvania vstupných surovín a nepatentové vynálezy14.
Do skutočnosti technickej povahy patria technické výkresy a predlohy, výsledky vývojovej
činnosti, vzorky, vzorce, prototypy strojov, projektová dokumentácia a počítačové programy.
Medzi nich zaraďujem aj know-how, čo je súbor skúseností a znalostí týkajúcich sa novších
metód15.

SUCHOŽA, J. Obchodný zákonník a súvisiace predpisy : Komentár, s. 98.
Čo je CRM sytém? [online].
12
SUCHOŽA, J. Obchodný zákonník a súvisiace predpisy : Komentár, s. 98.
13
Tamže.
14
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 109.
15
SUCHOŽA, J. Obchodný zákonník a súvisiace predpisy : Komentár, s. 98.
10
11

11

Dôležité je, aby mala skutočnú alebo aspoň potenciálnu hodnotu, teda aby jej hodnota
mohla byť vyjadriteľná v peniazoch. Rozlišujú sa materiálne alebo nemateriálne povahy
skutočností16. Tie skutočnosti nemusia mať reálny podnikateľský význam hneď na začiatku, ale
podmienkou je, aby bolo možné predpokladať, že tento význam reálne nadobudne
v budúcnosti17. Základným znakom obchodného tajomstva je aj to, že v konkrétnych
obchodných útvaroch tieto informácie nie sú bežne dostupné. Bežná dostupnosť nie je
absolútna, lebo vždy musíme skúmať určitý okruh osôb, ako v prípade receptov, ktoré používa
jedna mexická reštaurácia v Bratislave nie je možné porovnávať s reštauráciou v Mexiku alebo
s indickou reštauráciu v Košiciach18. Podľa mňa ten konkrét recept musí byť výnimočný
so špecifickými zložkami a špecifickou príchuťou, ktoré nie sú dostupné v každodennom živote
kuchárov, majiteľov reštaurácií atď. Bežná dostupnosť je ovplyvnená aj rýchlym rozvojom
internetu a elektoronickou komunikáciou. Podmienkou tohto znaku je, aby tie informácie
nemohli nájsť pomocou internetových prehliadačov19. Posledným znakom je nutnosť prejavenia
podnikateľovej vôle k utajeniu týchto skutočností, pričom ich utajenie má byť zabezpečené
zodpovedajúcim spôsobom. Utajenie je možné dosiahnuť viacerými spôsobmi, napríklad
prostredníctvom písomných zmlúv, v ktorých podnikateľ prejavuje svoju vôľu utajiť konkrétne
skutočnosti. Dôležité je, aby zamestnanci a obchodní partneri dodržali povinnosť mlčanlivosti.
V súvislosti so všeobecnou ochranou informácií v obchodných spoločnostiach stručne
uvediem, že konateľ ako štatutárny orgán štatisticky dominantnej obchodnej korporácie v
Slovenskej republike má viaceré povinnosti, napr. podľa § 135a OBZ sú povinní vykonávať
všetky úlohy s odbornou starostlivosťou nie len voči spoločnosti, ale aj voči jej spoločníkov.
V najväčších prípadoch je to dosiahnutie a rozdelenie zisku medzi spoločníkmi, aby bolo
v najväčšom záujme všetkých20.Tie povinnosti môžu byť uložené rozhodnutím valného
zhromaždenia, zákonom, spoločenskou zmluvou alebo stanovami. Funkcia konateľa vyžaduje
určité profesionálne predpoklady, napr. ekonomické alebo právne, aby mohol zabezpečiť
objektívne rozhodovanie aj prípade konfliktu záujmov, ktoré sa môžu vyskytnúť v súvislosti

ŠTENGLOVÁ, I. – PLÍVA, S. – TOMSA, M. a kol. Obchodní zákoník : komentář. 4. vyd., s. 53.
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 110.
18
Tamže.
19
Tamže.
20
MAMOJKA, M. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár. I. zväzok, Paragrafy 1 – 260, s. 539.
16
17

12

s jeho pracovnými úkonmi. Povinnosť mlčanlivosti o dôverných informáciách a skutočnostiach
súvisí so zásadou lojality konateľa, čo znamená, že konateľ má rozhodovať v záujme
spoločnosti a neuprednostňovať svoje osobné záujmy a tie informácie nemôže prezradiť tretím
osobám21. Povinnosť mlčanlivosti musíme chápať v súvislosti s § 271, teda nejde o obchodné
tajomstvo, ale o dôverné informácie, ale na druhej strane, neznamená to, že informácie týkajúce
sa obchodného tajomstva môže prezradiť. Teda tento paragraf len rozširuje okruh chránených
informácii22.
Konateľ vykonáva svoju činnosť odbornou starostlivosťou odo dňa jej vzniku, až do dňa
jej zániku. Odbornosť sa nevzťahuje na konkrétne individuálne vlastnosti konateľa, lebo
objektívne kvalifikačné predpoklady sú predpokladom každej osobe, kto je v pozícii
štatutárneho orgánu, teda musíme posudzovať vždy podľa konkrétneho prípadu. Konateľ vždy
musí byť informovaný o informáciách týkajúce sa určitých skutočností, ktoré sú napr. aktuálne
súdne konania, informácie o potenciálnych zmluvných partneroch, využívaním všetkých
dostupných zdrojov23.
Podnikateľ tieto údaje môže zabezpečiť aj konkrétnymi faktickými úkonmi, napr.
zabezpečením elektronických prístrojov, na ktorých sú nainštalované rôzne antivírusové
programy a vstup je zabezpečený heslami. Najdôležitejšiu úlohu má v takých prípadoch
štatutárny orgán, ktorý podľa Obchodného zákonníka zabezpečuje odbornú starostlivosť.
Osobitná starostlivosť je schopnosť konkrétnej osoby, vyjadrená pri konkrétnych úkonoch
v obchodnej praxi. Od tejto osoby sa očakáva, aby konala v dobrej viere a zodpovedajúcim
spôsobom. Ak chýba jeden zo spomenutých štyroch znakov, informácie sa nepovažujú za
obchodné tajomstvo a nepodliehajú ochrane Obchodného zákonníka Slovenskej republiky24.
V niektorých prípadoch nestačí, že podnikateľ prejaví vôľu utajiť určité informácie a označí
ako obchodné tajomstvo, ale tie informácie nespĺňajú znaky obchodného tajomstva, teda
samotná vôľa podnikateľa nie je dostatočná na to, aby určité informácie by mohli byť

PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vyd. Bratislava : C. H. Beck, 2016, s. 592 - 598:
M. Blaha.
22
MAMOJKA, M. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár. I. zväzok, Paragrafy 1 – 260, s. 540.
23
MAMOJKA, M. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár. I. zväzok, Paragrafy 1 – 260, s. 539.
24
ŠTENGLOVÁ, I. – PLÍVA, S. – TOMSA, M. a kol. Obchodní zákoník : komentář. 4. vyd., s. 53.
21

13

považované a chránené ako obchodné tajomstvo25, z toho vyplýva aj tvrdenie, že prejav vôle je
akceptovateľná len vtedy, ak je určitá a zrozumiteľná. Majiteľ vždy musí rozprávať
a informovať na konkrétnych zasadnutiach alebo na valnom zhromaždení o nových
skutočnostiach takým spôsobom, aby bolo zrejmé, že ide o obchodné tajomstvo a nie
o každodenné, všeobecné známe informácie26. Spomenutú teóriu potvrdzuje aj Rozsudok
Najvyššieho súdu Českej republiky, kde sa uvádza, že nutné, aby obchodné tajomstvo vždy
naplnil obligatórne znaky podľa § 17 OBZ, inak môže byť posudzovaná ako dôverná
informácia27.
Právo k obchodnému tajomstvu patrí výlučne podniku, ktorý s ním prevádzkuje. V
niektorých prípadoch, ak majiteľ prenajíma svoj podnik, právo môže vzniknúť aj nájomcovi,
ale len v dobe prenajímania28. Podnikateľ môže od vzniku práva na obchodné tajomstvo voľne
nakladať so skutočnosťami. Tieto práva získa na základe zmlúv. S týmito zmluvami môže právo
na obchodné tajomstvo previesť na inú osobu; ide o zmluvy ako zmluva o predaji podniku,
zmluva o dielo, zmluva o obchodnom zastúpení alebo aj nepomenované zmluvy. Cieľom tejto
zmluvy je, aby zmluvný partner získal zrozumiteľný a presný prehľad o tom, v akom rozsahu a
na aké účely môže disponovať s obchodným tajomstvom. Právo môže byť aj predmetom
nepeňažného vkladu do obchodnej spoločnosti29.

2 Rozpor medzi právom na informácie a právom utajovať
obchodné tajomstvo
V niektorých prípadoch dané subjekty môžu požadovať od podnikateľov také informácie,
ktoré by boli objektom obchodného tajomstva. Konkrétne prípady sú uvedené v Obchodnom
zákonníku Slovenskej republiky, presnejšie v § 122 ods. 2, v súvislosti so spoločnosťou
s ručením obmedzeným, kde spoločníci môžu požadovať od spoločnosti aj také informácie,
ktoré sú inak utajované. Druhým prípadom je § 180 ods. 1, ktorý súvisí s valným zhromaždením

Rozsudok Najvyššieho súdu 1Sžo/103/2008 zo dňa 08.09.2009.
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 111.
27
Rozsudok Najvyššieho súdu Českej republiky sp. zn. Odo 2022/2000.
28
PELINKÁNOVÁ, I. Komentář k obchodnému zákoníku. 4. vyd., s. 224.
29
MAMOJKA, M. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár. 1. zväzok, s. 101.
25
26

14

akciovej spoločnosti. V § 180 ods. 3 sa ďalej uvádza: „Predstavenstvo je povinné každému
akcionárovi poskytnúť na požiadanie na valnom zhromaždení úplné a pravdivé informácie a
vysvetlenia, ktoré súvisia s predmetom rokovania valného zhromaždenia“30. Ak predstavenstvo
nevie tieto informácie poskytnúť ústne, jeho povinnosťou je do 15 dní od konania valného
zhromaždenia poslať akcionárom informácie písomne.31

2.1

Konflikt medzi zákonom o slobodnom prístupe k informáciám a k obchodným
tajomstvám
Existujú informácie, ktoré podnikateľ v istých prípadoch musí zverejniť. Zákonodarca

ukladá v prípadoch súvisiacich s daňovými alebo fiškálnymi údajmi povinnosť postupom, ako
vyrábať produkty adresované spotrebiteľom. Úlohou tejto úpravy je ochrana zákazníka
a nespadá pod ochranu obchodného tajomstva.32
Tento konflikt súvisí s povinne zverejňovanými zmluvami. V zákone č. 211/2000
o slobodnom prístupe k informáciám sa definujú v pozitívnom aj negatívnom vnímaní.
Pozitívne sa vymedzuje § 5a ako: „Povinne zverejňovaná zmluva je písomná zmluva, ktorú
uzaviera povinná osoba a ktorá obsahuje informáciu, ktorá sa získala za finančné prostriedky,
s ktorými hospodária právnické osoby verejnej správy7aa) vrátane neštátnych účelových fondov,
alebo sa týka používania týchto finančných prostriedkov, nakladania s majetkom štátu,
majetkom obce, majetkom vyššieho územného celku alebo majetkom právnických osôb
zriadených zákonom alebo na základe zákona alebo nakladania s finančnými prostriedkami
Európskej únie“33.

§ 180 ods. 3 zákona č. 513/ 1991 Zb. Obchodný zákonník.
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár., s. 203.
32
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár., s. 202.
33
§ 5a zákona č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
30
31

15

2.2

Ochrana obchodného tajomstva podľa zákona o slobodnom prístupe
k informáciám
Zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám v §10 zabezpečuje ochranu

obchodného tajomstva.34 Povinné osoby vždy musia preskúmavať v prípade žiadosti
o informácií, že sú splnené všetky znaky charakterizujúce obchodné tajomstvo. Jeden z nich je
vôľa podnikateľa chrániť obchodné tajomstvo, nestačí len to, že podnikateľ to tvrdí, povinná
osoba musí zistiť, že v rozsahu celého dokumentu sú aj iné informácie alebo všetky tie je možné
považovať za dôverné.35 Správny orgán je povinný odôvodniť podľa účinných právnych
predpisoch, prečo tie informácie posúdil ako obchodné tajomstvo a uviesť to v odôvodnení
rozhodnutia podľa § 32 a § 47 ods. 3 zákona o správnom konaní36. Rozsudok Najvyššieho súdu
to potvrdzuje s tým : „že samotná skutočnosť, že podnikateľ označí určitú informáciu za
obchodné tajomstvo, neznamená, že ním objektívne aj je, ak zároveň nespĺňa všetky kvalifikačné
znaky pojmu obchodné tajomstvo uvedené v § 17 Obchodného zákonníka37.“
Informácie, ktorých sprístupnenie nie je porušením obchodného tajomstva sú
demonštratívne uvedené v § 10 ods. 2 tohto zákona, ktoré sú informácie týkajúcej sa závažného
vplyvu na zdravie ľudí, svetové kultúrne a prírodné dedičstvo podľa Oznámenia Federálneho
ministerstva zahraničných vecí č. 159/1991 Zb. o dojednaní Dohovoru o ochrane svetového
kultúrneho a prírodného dedičstva a životné prostredie vrátane biologickej diverzity a
ekologickej stability.38 Informácie týkajúce sa znečisťovanie životného prostredia, ktoré sú
napríklad porucha nejakého zariadenia, čo spôsobuje poškodenie zdravia. Informácie súvisiace
s používaním verejných prostriedkov, ako je napríklad nakladania s majetkom štátu, majetkom
obce, majetkom vyššieho územného celku alebo majetkom právnických osôb zriadených
zákonom, na základe zákona alebo nakladania s finančnými prostriedkami Európskej únie, ktoré
sa získa za verejné prostriedky. V takých prípadoch verejný záujem má prednosť pred záujmami
podnikateľa39.

§10 zákona č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
WILFLING, P. – BABIAKOVÁ, K.: Právo na informácie. Výklad k zákonu o slobodnom prístupe
k informáciám, problémy z praxe, rozhodnutia súdov, s. 34.
36
§ 31 a § 47 ods. 3 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní.
37
Rozsudok Najvyššieho súdu SR sp. zn. 6 Sž 73/01 zo dňa 28. novembra 2001.
38
§ 10 ods. 2 zákona č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
39
WILFLING, P. – BABIAKOVÁ, K.: Právo na informácie. Výklad k zákonu o slobodnom prístupe k
informáciám, problémy z praxe, rozhodnutia súdov, s. 37.
34
35

16

Informácie o štátnej moci a informácie podľa § 3 ods. 2 tohto zákona, ktoré sú: „informácie
o hospodárení s verejnými prostriedkami, nakladaní s majetkom štátu majetkom vyššieho
územného celku alebo majetkom obce, o životnom prostredí, o úlohách alebo odborných
službách týkajúcich sa životného prostredia a o obsahu, plnení a činnostiach vykonávaných na
základe uzatvorenej zmluvy.“40 Porušenie obchodného tajomstva nie je sprístupnenie povinne
zverejňovanej zmluvy. Povinne zverejňované zmluvy majú písomnú podobu. Uzaviera ju
povinná osoba. Obsahom je hospodárenie s verejnými finančnými prostriedkami právnických
osôb verejnej správy, nakladanie s majetkom štátu, obce a vyšších územných celkov, Európskej
únie a právnických osôb zriadené zákonom.41 Tie zmluvy sú vymedzené aj negatívne podľa §
5a ods. 5 tohto zákona ako napríklad služobná zmluva, zmluva týkajúca sa cenných papierov,
zmluva týkajúca sa razby mincí, medailí, žetónov alebo obdobných predmetov42.

2.3

Prevod a prechod obchodného tajomstva
Poznáme dva druhy prevodu obchodného tajomstva, prvým spôsobom je tzv. translatívny

prevod, kde podnikateľ, kto má výlučné právo k obchodnému tajomstvu môže previesť nielen
právo na jeho využitie, ale aj obchodné tajomstvo celkovo, teda zmení svojho majiteľa. Táto
zmluva je inominátna podľa § 269 ods. 2 OBZ a podporne používame ustanovenia o kúpnej
zmluve a ustanovenia o zodpovednosti za vady. Takým prevodom pôvodnému majiteľovi
zaniká právo využívať obchodné tajomstvo, teda je to prevedenie na druhú osobu43. V takom
prípade ide o tzv. „pravý prevod majetkových práv“. S takými situáciami môžeme stretnúť aj
v bežnom živote, kedy niekto kvôli veku, pracovnej neschopnosti sa nechce s tými činnosťami
naďalej zaoberať, kvôli zániku spoločnosti alebo ak dostane od konkurenčnej spoločnosti takú
ponuku, že sa oplatí previesť tie práva. V niektorých prípadoch nedôjde k zániku dotknutej
spoločnosti, len k zúženiu predmetu v konkrétnych oblastiach, ako napríklad zahraničná sieť

§ 3 ods. 2 zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
§ 5a ods. 1 zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
42
§ 5a ods. 5 zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
43
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár., s. 206.
40
41

17

dodávateľov s konkrétnymi materiálmi stavebnej spoločnosti, kde táto spoločnosť v budúcnosti
bude využívať len interných subdodávateľov pôsobiacich na území Slovenskej republiky44.
Druhým spôsobom je tzv. „konštitutívny prevod“, kedy pôvodný podnikateľ povolí
využívať obchodné tajomstvo iným subjektom nestratí oprávnenie k obchodnému tajomstvu,
ale mu umožní súbežné nakladanie45. Tento súhlas v najväčších prípadoch udeľuje na základe
licenčnej zmluvy podľa § 508 a nasl. OBZ. Tento úkon môže byť jednostranný, konkludentný,
ústny. Po udelení nemôže sa dovolávať práv z ochrany v súvislosti s predmetným obchodným
tajomstvom46. Najčastejšie túto zmluvu využívajú spoločnosti, ktoré majú záujem profilovať
nad rámec využitím obchodného tajomstva alebo už nemá dostatočné miesto, aby mohla
využívať v plnom rozsahu. Zabezpečiť ochranu obchodného tajomstva už má nielen pôvodný
majiteľ, ale aj nový, nadobúda ho prostredníctvom licenčnej zmluvy. Táto nová osoba musí
ochranu zabezpečiť v celom rozsahu, ako pôvodný a urobiť všetky opatrenia na to, aby nebolo
v rozpore s predmetom obchodného tajomstva a naďalej spĺňal všetky znaky podľa OBZ.
V niektorých prípadoch je to ťažko kontrolovateľné, lebo obidve subjekty sú navzájom
nezávislé a samostatné. Takýto prevod je možné zabezpečiť nielen licenčnou zmluvou, ale aj
mandátnou alebo komisionárskou zmluvou47.

2.4

Trvanie majetkového práva
Trvanie tohto práva trvá, kým sú splnené znaky obchodného tajomstva, ktoré sú uvedené v

§ 17 OBZ, teda nie je časovo obmedzené. V prípade, ak obchodné tajomstvo zanikne, teda
zanikne jeden zo štyroch obligatórnych znakov, naďalej môže byť uplatnený nárok z jeho
porušenia v čase, keď ešte tá informácia splnila znaky obchodného tajomstva48. Nie je vylúčené
ani to, že po určitom čas zaniknuté obchodné tajomstvo nanovo naplní znaky obchodného
tajomstva, a odvtedy sa vzťahuje na tie informácie ochrana obchodného tajomstva49 .Obchodné

MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 112.
45
Tamže.
46
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár., s. 207.
47
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 113.
48
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár., s. 208 – 209.
49
MAMOJKA, M. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár. 1. zväzok, s. 100.
44

18

tajomstvo má veľkú výhodu oproti patentovanej ochrane, lebo tá ochrana trvá len 20 rokov odo
dňa podania patentovanej prihlášky podľa § 29 zákona č. 435/2001 Z.z. o patentoch alebo oproti
ochrane úžitkového vzoru, čo trvá 4 roky od podania prihlášky a je možné predĺžiť maximálne
na 10 rokov podľa § 26 zákona č. 517/2007 Z.z o úžitkových vzoroch50.

2.5

Porušenie obchodného tajomstva
Porušenie obchodného tajomstva je vymedzené v § 51 OBZ 51. Porušenie je také konanie,

ktorým konajúci inej osobe neoprávnene sprístupní, prípadne na ciele vlastnej potreby alebo
potreby iného využije obchodné tajomstvo, ktoré sa môže využiť v súťaži a o ktorom sa
dozvedel tak, že sa mu tajomstvo zverilo, alebo sa stalo inak prístupným na základe jeho
pracovného alebo iného vzťahu k súťažiteľovi alebo na základe iného vzťahu k nemu, prípadne
v rámci výkonu funkcie, na ktorú ho súd alebo iný orgán povolal, vlastným alebo cudzím
konaním priečiacim sa zákonu52. Porušenie a ochrana úzko súvisí s právom duševného
vlastníctva. Okrem toho, že počítačové programy, know-how, vynálezy, zručnosti a schopnosti
zamestnancov sú chránené Obchodným zákonníkom a Autorským zákonom, je dôležité si
uvedomiť aj to, že ak skutočnosti nenapĺňajú pojmové znaky vymedzené ustanovením § 17
Obchodného zákonníka, nestanú sa predmetom obchodného tajomstva a dohoda medzi
zmluvnými stranami o tom, že určité náležitosti zmluvy tvoria predmet obchodného tajomstva,
nie je dostačujúca53. V niektorých prípadoch majiteľovi obchodného tajomstva patrí súdna
ochrana podľa § 20 OBZ aj vtedy, ak nedôjde k neoprávnenému sprístupneniu alebo využívaniu,
ale len zhromaždia údaje tvoriace obchodné tajomstvo bez vedomia zamestnávateľa54.
Ustanoveniami § 51, § 53 až § 55 OBZ môže argumentovať a využívať v súvislosti so
súdnou ochranou nielen konkrétny súťažiteľ, ktorého práva boli porušené, ale aj všetky subjekty
nekalosúťažného konania, kde boli ich práva porušené alebo ohrozené vo všeobecnosti. Niektorí
konkurenti majú veľmi podobný predmet podnikania, a preto predmet obchodného tajomstva

PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vyd. s. 74 – 75.
§ 51 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
52
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vyd. s. 218.
53
Rozsudok Najvyššieho súdu SR, sp. zn. 5 Obo 98/99.
54
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 211.
50
51

19

by mali mať nadmierne obdobný. Ak nastane taká skutočnosť, že nedotknutý súťažiteľ
s podobným predmetom obchodného tajomstva, by mohol utrpieť negatívne následky, nakoniec
aj škodu z takých úkonov, kedy nie sú priamo jeho práva ohrozené alebo poškodené. Právna
úprava umožňuje podať návrh aj spotrebiteľovi pred nekalosúťažným porušením obchodného
tajomstva55.
Tie ustanovenie je možné aplikovať vtedy, ak naplní znaky skutkovej podstaty podľa § 4
OBZ, ktoré sú všeobecné podmienky. Tie znaky sú vyjadrené v tom konkrétnom ustanovení
„Nekalou súťažou je konanie v hospodárskej súťaži, ktoré je v rozpore s dobrými mravmi súťaže
a je spôsobilé privodiť ujmu iným súťažiteľom alebo spotrebiteľom. Nekalá súťaž sa
zakazuje.“56 – teda ako vyššie spomenuté ustanovenie uvádza, znaky sú konanie v hospodárskej
súťaži, rozpor s dobrými mravmi, spôsobilosť privodiť ujmu iným súťažiteľom alebo
spotrebiteľom. Spolu s § 44 OBZ musí kumulatívne napĺňať aj znaky uvedené v § 51 OBZ.
V prípade vyzradenia obchodného tajomstva vyžaduje neoprávnený prístup k obchodnému
tajomstvu. Na druhej strane netreba preukazovať konkrétny účel konajúcej osoby, pre ktorý
obchodné tajomstvo vyzradila, znalosť protiprávnosti svojho konania. Vyzradenie môže byť
odplatné alebo bezodplatné, nakoniec nie je dôležité ani zavinený charakter jej konania57.

2.6

Dôvody na ochranu informácií
Tie informácie sú základom samotného podniku, lebo ak by stratila hodnota tých

informácií, zanikol by aj tento podnik a zostala by len budova s zariadením. Tie hodnoty sú
nákladné, citlivé a pominuteľné, ktoré ak stratia svoju hodnotu, podnik nebude schopný
udržiavať jeho konkurencia schopnosť a to ohrozuje aj celé jeho prežitie. Informácie majú veľkú
hodnotu aj samy osebe, ako napríklad plány a stratégie podniku, ktoré sú veľmi dôležité aby
podnik bol úspešný na trhu. Kradnutými informáciami konkurenčné firmy môžu preskočiť
konkrétne úkony, ušetriť čas a nakoniec výsledkom je získanie náskoku na úkor tohto podniku58.

Tamže.
§ 44 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
57
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 211.
58
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 17.
55
56

20

Najdôležitejšie sú informácie o výrobku, strategické poznatky týkajúce sa informácie
o trhu, vlastnosti a schopnosti pracovníkov, podnikateľské plány, finančné údaje, informačné
náklady. Tie informácie nie je možné nahradiť ako napríklad je v prípade surovín, ľudí alebo
kapitálu, lebo ich nahradíme novou ľudskou silou, možno lepšími schopnosťami, ale tú
konkrétnu ukradnutú stratégiu nemôže v budúcnosti naďalej používať59.

3 Vybrané aspekty ochrany informácií v obchodnom práve
V prípade porušenia obchodného tajomstva zákon chráni osobu, ktorej práva a právom
chránené záujmy boli porušené. Právne prostriedky sú v takom prípade podobné ako pri ochrane
proti nekalej súťaži. Takýmito prostriedkami sú žaloba na zdržanie sa konania, žaloba na
odstránenie závadného stavu, žaloba na náhradu škody, žaloba na primerané zadosťučinenie
a žaloba na vrátenie bezdôvodného obohatenia60. Teda, ochrana obchodného tajomstva je
neformálna, znamená to, že nevzniká registráciou alebo zápisom, ale ak naplní všetky znaky
podľa § 17 OBZ 61.
Žaloba na zdržanie sa konania je ochrana pred takým konaním, pri ktorom hrozí a je
predpokladateľné, že sa zopakuje aj v budúcnosti, prípadne už trvá a má negatívne právne
následky. Odstraňovacia žaloba sa používa, ak je potrebné odstrániť protiprávny stav. Žaloba
na náhradu škody je kompenzačným nástrojom v prípade náhrady materiálnej ujmy vzniknutej
následkom porušenia obchodného tajomstva. Vo viacerých situáciách je táto ujma ťažko
preukázateľná, rovnako ťažko preukázateľný je aj kauzálny nexus medzi ujmou a tajomstvom.
Primerané zadosťučinenie súvisí so satisfakčnou žalobou. Používame ho, ak potrebujeme
odstrániť určitú nemajetkovú ujmu. Forma domáhania môže byť peňažná aj nepeňažná, závisí
to od vôle oprávneného subjektu. Žalobca v každom prípade musí preukázať, že následkom
porušenia je nemajetková ujma a je dôležité, aby skutková podstata porušenia obchodného
tajomstva bola naplnená podľa Obchodného zákonníka. V takýchto prípadoch súd vždy podľa
závažnosti prípadu zváži, či nie je dostačujúca náhrada v nepeňažnej forme, akou je napríklad

Tamže s. 18 – 20.
SERÁTOR, M. Spôsoby súdnej ochrany obchodného tajomstva. [online].
61
Rozsudok Najvyššieho súdu Českej republiky sp. zn. 21 Cdo 617/2005.
59
60

21

ospravedlnenie. Ak niekto bezdôvodne získa prospech od žalovaného, porušuje obchodné
tajomstvo. Rovnako ako v prípade náhrady škody je príčinná súvislosť medzi vznikom
majetkového prospechu a porušením práva ťažko preukázateľná62.
Žalobu môže podať len aktívne legitimovaný subjekt, ktorý je podnikateľom, teda ten
subjekt, ktorému obchodné tajomstvo patrí. Právna ochrana patrí nielen fyzickej osobe, ale
rovnako aj právnickej osobe. V súvislosti s obchodným tajomstvom je protiprávnym úkonom aj
ohrozenie práva, nielen porušenie, a preto je v takých prípadoch ochrana absolútna. Ochrana má
viaceré funkcie, najvýznamnejšie z nich sú reštitúcia, reparácia, satisfakcia a zdržovanie. Tieto
nároky odkazujú na ochranu nekalej súťaže, ale sú použiteľné aj v spojitosti s obchodným
tajomstvom. Relatívna ochrana je odlišná od absolútnej ochrany z toho hľadiska, že v prípade
absolútnej ochrany, ak osoba poruší obchodné tajomstvo, toto porušenie sa musí bez zbytočného
odkladu oznámiť podnikateľovi, lebo je v ňom chránená aj osobitná majetková podstata
podnikateľa63.
Existujú viaceré skutočnosti, ktoré sú nezákonné a spôsobia porušenie obchodného
tajomstva, ako napríklad získanie informácií nevhodnými prostriedkami, ktorými poruší určité
pravidlá a zároveň následkom je aj strata dôvery, informácie získané od tretej osoby,
podmienkou je, aby osoba bola vedomá, že tá tretia osoba ich získala nevhodnými
prostriedkami64.
Nie všetky informácie v rámci určitej spoločnosti je vhodný chrániť a vo viacerých
prípadoch za to zodpovedá riaditeľ bezpečnostného oddelenia daného podniku, resp. vrcholový
manažment. Je dôležité, aby každá organizácia si zabezpečila vyhovujúcu ochranu obchodného
tajomstva. Dokumentácia, čo obsahuje obchodné tajomstvo by sa mala vhodne označovať, aby
bola harmonizovaná s nariadeniami podniku v danej oblasti. Dostupnosť daných informácií
mala by byť povolená len tým, ktorí s ňou musia byť oboznámený. Musia to udržiavať na
bezpečnom mieste alebo ak tá dokumentácia už nie je potrebná, môžu aj hneď zničiť, aby
nedošlo jej k zneužitiu65. V prípade veľkých projektov veľmi zaručený spôsob používaný na

SERÁTOR, M. Spôsoby súdnej ochrany obchodného tajomstva. [online].
Tamže.
64
BROOKING, A.: Intellectual Capital: Core Asset for the Third Millennium Enterprise, s. 57.
65
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 44.
62
63

22

ochranu obchodného tajomstva je izolácia vybraných kľúčových prvkov projektu, bez ktorých
by nebolo možné zabezpečiť kompletný projekt. S takým spôsobom by mohli minimalizovať
náklady potrebné na uchovanie utajených materiálov66.
Podstatné je, aby zamestnanci boli oboznámený s podnikovou stratégiou a konkrétnym
etickým kódexom schválené v danom podniku. Existujú aj písomné prehlásenia, ktorými nový
pracovníci dajú súhlas, že neprenášajú žiadne obchodné tajomstvo inej organizácie. To
neznamená, že zamestnanci nemajú právo preniesť ich osobné schopnosti, vedomosti
a skúsenosti, len do tej miery, kým nenarušia špeciálnu dôveru vyplývajúcu z pracovného
pomeru a netýka sa to využitia obchodného tajomstva zamestnávateľa. V praxi častokrát sa
stáva, že zamestnanci odídu do konkurenčnej firmy, ale pred tým by bolo potrebné vždy
konkretizovať, ktoré informácie musia zostať chránené. Odchod zamestnanca sa musí
realizovať bez toho, aby sa vyzradili osobnosti istých obchodných tajomstiev a uchovávanie
záznamov o podobnej situácii by bolo dôležité v prípade súdneho konania v prípade porušenia
obchodného tajomstva67.

3.1

Opatrenia na ochranu informácií
Druhy ochrany informácií sú fyzická ochrana, logická ochrana, procedurálna ochrana. Do

fyzickej ochrany sa zahŕňajú činnosti, procesy, známky na dverách alebo pozorovanie
konkrétnych objektov a priestorov. Logická ochrana sa zaoberá s počítačovými systémami,
ktoré sú logické prístupy a procesy autorizácie kódov. Procedurálnu ochranu je možné
charakterizovať ako administratívne činnosti, ktorých úlohou je kontrolovanie a obmedzovanie
prístupu k informáciám. Tie sú napríklad kryptogramové klúče, manažérske rozhodnutia
o jednotlivých informácií, školenie a motivovanie zamestnancov k ochrane alebo vydanie
písomných nariadení o ochrane obchodného tajomstva68.
Vždy v konkrétnych situáciách treba analyzovať pravdepodobnosť rizika a poznanie tohto
rizika znamená znalosť usporiadania pravdepodobnosti, že dôsledkom tejto činnosti je únik

Tamže, s. 45.
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 44.
68
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 75.
66
67

23

alebo strata informácie. Na analyzáciu tých problémov existuje množstvo softvérov, ktoré
analyzujú rizikovosť spojenú s informačnými zariadeniami. Analýza v najväčších prípadoch sa
zakladá zo sérií expertných odhadov. V poisťovníctve je veľmi efektívne využiteľná, kvôli
veľkému množstvu dlhodobých údajov, napríklad o osobných údajov klientov, o zodpovednosti
za škody, o platbách69.
Osoby poverené zabezpečiť ochranu podnikových údajov majú povinnosť identifikovať
najhrozivejšie riziká na základe zozbieraných informácií z daného podniku alebo zo štátnych,
akademických zdrojov. Napríklad v praxi sa vyskytnú príklady, kedy v podniku sú údaje, ktoré
klasifikované ako personálne ako aj prísne tajné údaje. V takých prípadoch treba zakódovať
spomenuté údaje pri ich ukladaní a zaviesť špeciálne procesy, ktorými podnik obmedzuje práva
tretích osôb tým, že nemá každý prístup k týmto informáciám70.

3.2

Osobitné prostriedky ochrany obchodného tajomstva
Novela zákona zaviedla dva významné inštitúty súvisiace s obchodným tajomstvom, ktoré

sú neodkladným a náhradným opatrením. Pomáhajú v tom, aby sa porušenie vyriešilo oveľa
rýchlejším a flexibilnejším spôsobom. Cieľom je, aby náhrada mala trvalý charakter71.
Neodkladné opatrenia sú vymedzené v Obchodnom zákonníku v § 55b. Cieľom je rýchla
náprava pomerov. Jeho špecifikácia spočíva aj v tom, že súdy majú možnosť od navrhovateľa
požadovať predloženie viacerých dôkazov, napríklad vlastníctvo k obchodnému tajomstvu,
z ktorých je porušenie reálne existujúceho obchodného tajomstva zrejmé. Opatrenia sú v úzkom
vzťahu so zásadou individualizácie, čo znamená, že súdy posudzujú vždy podľa konkrétnych
individuálnych

prípadov

a

zohľadňujú

osobitné

okolnosti

konkrétneho

prípadu.

Navrhovateľom je majiteľ obchodného tajomstva, ktorý má právo vybrať si z viacerých

Tamže, s. 77.
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 79.
71
SIXTA, J. – BENCOVÁ, E. Chránite si svoje obchodné tajomstvá? Čo je obchodné tajomstvo a ako ho chrániť
[online].
69
70

24

opatrení, taxatívne vymedzených v zákone. Neodkladnými opatreniami môžu súdy uložiť
zaistenie alebo odovzdanie tovaru, môžu tiež zakázať jeho výrobu72.
Majiteľ môže podať návrh, aby súd nariadil rušiteľovi určitých povinností, ktoré sú najmä
ukončenie alebo zákaz využívania a sprístupňovania obchodného tajomstva, zaistenie alebo
odovzdanie tovaru, ktorým bolo porušené právo k obchodnému tajomstvu, zákaz doviesť,
ponúknuť alebo využívať ten tovar ktorými bolo obchodné tajomstvo porušené. Namiesto
neodkladných opatrení rušiteľ má povinnosť do úschovy zložiť aj zábezpeku v súvislosti
s náhradou škody. Zábezpeka je základom pre nariadenie neodkladného opatrenia73.
Nápravné opatrenie sú vymedzené v § 55b OBZ. Nápravné opatrenia sú odlišné od
neodkladných opatrení v tom, že predložených je možné uložiť v rámci meritórneho
rozhodnutia. Podľa zákona môže súd namiesto nápravného opatrenia uložiť peňažnú náhradu,
ale iba v prípade splnenia viacerých podmienok, ako napríklad dobromyseľnosť rušiteľa, vznik
neprimeranej ujmy a úsudok, že peňažná náhrada je dostatočne priaznivá74. V takých prípadoch
súd môže uložiť povinností, ktoré spočívajú napr. v ukončení alebo zákaze využívania
obchodného tajomstva, zničení všetkých dokumentov, materiálov a predmetov, ktoré obsahujú
alebo tvoria predmet obchodného tajomstva. Ak je porušenie veľmi závažné, môže súd uložiť
rušiteľovi, aby povinne zverejnil rozhodnutie vo veci samej75.

3.3

Aplikácia prvkov ochrany informácií
Základné pravidlo v prípade fyzickej ochrany, že také osoby, ktoré vstúpia do priestorov

toho podniku, nemajú kompetenciu a nie sú zamestnancami nemali by mať prístup
k oddeleniam, kde môžu mať možnosť napríklad odfotiť, odkopírovať alebo uvidieť neverejné
informácie, čo patrí do obchodných tajomstiev danej firmy. Podľa môjho názoru najdôležitejšie
je, aby nenechávali na ich kancelárskych stoloch dôležité dokumenty, vždy zamykali

SIXTA, J. – BENCOVÁ, E. Chránite si svoje obchodné tajomstvá? Čo je obchodné tajomstvo a ako ho chrániť
[online].
73
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 212.
74
Tamže.
75
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 213.
72

25

a uchovávali tie informácie, ak dané informácie sa nachádzajú v počítači, treba vypnúť monitor
a nastaviť silné heslo pri prihlásení76.
Logická ochrana

zahŕňa všetky softvérové a počítačové procesy a funkcie, ktoré sú

zakompované do počítačových operačných systémov77. Má tri funkcie

identifikácia,

autentizácia a autorizácia. Identifikácia znamená kontrolovanie vstupu prostredníctvom
používania mena, hesla alebo tajných výrazov. Autentizácia je overovanie a kontrolovanie
údajov, že sú pravdivé alebo nie. Do toho zaraďujeme nielen heslá a mená, ale aj prístupové
karty, odtlačok prsta, identifikácia hlasu a kryptogramové kódy. Úloha autorizácia začína po
overovania identity, obmedzuje to, v akom rozsahu sa môže daná osoba zaoberať s tými údajmi,
môže len prečítať, kopírovať alebo aj odstrániť. Tie obmedzenia možné aplikovať na všetky
súbory alebo len na niektoré78.

3.4

Obchodné tajomstvo a know-how v súvislosti s ochranou v rámci EÚ
Ako Doc. Dr. Zdeněk Madar v publikácií: „Slovník českého práva“, 1995 uvádza: „Know-

how přestavuje technické, ale i technologické, organizační, obchodní či jiné poznatkym jež
nejsou obvykle výsledkem tvůrčí činností, ale dlhouholeté zkušenosti s optimálním půběhem
určitého procesu, technologie a receptury.“ Vzťah medzi nimi sa spočíva v tom, že obe inštitúty
majú vlastnosti, ktoré sa prelínajú, ale na druhej strane také, ktoré sú rozlišné79.
Dňa 8. júna 2016 bola vydaná nová smernica Európského parlamentu a Rady (EÚ) o
ochrane nesprístupneného know-how a obchodných informácií, ktorá bola transponovaná
novelou do právneho poriadku Slovenskej republiky, presne zákonom č. 264/2017 Z. z., takým
spôsobom bol zmenený a doplnený OBZ80. Podľa toho, je veľmi dôležité, aby know-how, teda
výsledky konkrétnych inovačných činností, zručnosti a schopnosti určitých osôb. Tie

LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 80.
Tamže, s. 81.
78
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií, s. 82.
79
ČADA, Karel. Obchodní tajemství a know-how. 1. vyd. Praha: Úřad průmyslového vlastnictví, s. 38.
80
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 210.
76
77

26

informácie majú zostať dôverné, aby pomáhali im v prípade konkurencia schopnosti a inovačnej
schopnosti.81
Obchodné tajomstvo má tiež dôležitú funkciu v prípade rozvoja a pri výmene znalostí
medzi malými a strednými podnikmi, ktoré tvoria 99 % všetkých podnikov v EÚ. „Zabezpečujú
dve tretiny pracovných miest v súkromnom sektore a prispievajú viac ako polovicou k celkovej
pridanej hodnote vytvorenej podnikmi v EÚ.“82 Inovujúce podniky nezákonnými praktikami
zneužívali, kradli informácie považované za obchodné tajomstvo, s tým bola obmedzená
príležitosť zapájania sa do cezhraničného trhu, vnútorného trhu, vývoja a výskumu83.
Dohody o obchodných aspektoch práv duševného vlastníctva (dohoda TRIPS), ktorá bola
schválená rozhodnutím Rady 94/800/ES sú viazané aj Únia, ako aj členské štáty. Tá dohoda
obsahuje aj riešenie problému obmedzenia malých a stredných podnikov a ochranu obchodného
tajomstva.84 Členské štáty majú odlišne preformulované vnútroštátne práva obchodného
tajomstva a veľmi ťažké preukázať, čo je skutočný ušlý zisk a aj to, že niekto s tými
informáciami bezdôvodne obohatil, lebo tie informácie v najväčších prípadoch majú nehmotnú
povahu. Táto smernica má vplyv v takom význame, aby obchodné tajomstvo malo prísnejšiu
ochranu pred zneužitím. Upravuje

konkrétne opravné a nápravné opatrenia súvisiaci

so zverejnením informácií, ale je nevyhnutné, aby sloboda prejavu práva na informácie
a základné práva neboli obmedzené85. Opatrenie musí byť v súlade s testom proporcionality,
cieľom je zabezpečenie ochrany pred neoprávneným získaním, využitím, sprístupnením
obchodného tajomstva s takou intenzitou, aby neporušovali medzitým základné práva
a slobody, verejný záujem a verejnú bezpečnosť, verejné zdravie ale aj ochranu životného
prostredia86. Hlavnou myšlienkou je dosiahnutie hladkého fungovania vnútorného trhu na
úrovni EÚ aj na úrovni samotných členských štátov. Obchodné tajomstvo sa vzťahuje aj na také

Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/943 z 8. júna 2016 o ochrane nesprístupneného knowhow a obchodných informácií (obchodného tajomstva), čl. 1.
82
GUARDÉRES, F. Malé a stredné podniky [online].
83
Tamže.
84
Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/943 z 8. júna 2016 o ochrane nesprístupneného knowhow a obchodných informácií (obchodného tajomstva), čl. 5.
85
Tamže, čl. 19.
86
Tamže.
81

27

informácie, ktoré nie je možné chrániť v podobe patentov, tie sú napríklad zoznamy
dodávateľov a klientov, výrobné procesy, vynálezy vo fáze zrodu87.

3.5

Ochrana obchodného tajomstva podľa Trestného zákona
Trestný zákon v § 264 chráni obchodné, bankové, poštové, telekomunikačné a daňové

tajomstvo. Tento paragraf vymedzuje dve konania, ktoré ak sú porušené, následkom je prečin
alebo zločin podľa Trestného zákona. Tie konania sú vyzvedanie a vyzradenie obchodného
tajomstva, bankového tajomstva, poštovného tajomstva, telekomunikačného tajomstva alebo
daňového tajomstva. Vyzvedanie znamená určité úmyselné konanie, ktorými získa informácie
týkajúce sa obchodného, bankového, poštovného, telekomunikačného alebo daňového
tajomstva. Podmienkou je, aby konal úmyselne a vyzradil ďalej nepovolanej osobe. Druhým
konaním je vyzradenie, čo znamená sprístupnenie informácie aj v prípade obchodného
tajomstva. Toto konanie sa vyžaduje úmyselné konanie. V prípade vyzvedania musí existovať
cieľ, ktorým je úmysel vyzradiť informácie týkajúce sa obchodné tajomstvo nepovolenej
osobe88. Odseky 2 a 3 sú kvalifikované skutkové podstaty, ktoré sú charakterizované tým, že
obsahujú obzvlášť priťažujúce okolnosti alebo okolnosti podmieňujúce použitie vyššej trestnej
sadzby v súvislosti spôsobením väčšiu škodu alebo škodu veľkého rozsahu, z osobitného
motívu alebo v krízovom situácií89.

3.6

Zneužívanie informácií v obchodnom styku
Ochranu vo vzťahu s zneužívaním vymedzuje Trestný zákon v § 265. Ochrana sa poskytuje

takým informáciám, ktoré sú privilegované, ku ktorým má niekto možnosť pristúpiť z dôvodu
funkcie, povolania, zamestnania alebo postavenia, ku ktorým ostatné osoby, ktoré sa
zaobchádzajú s cennými papiermi, nemajú a ktoré je povinný nesprístupniť. Tie informácie
použije neoprávnene, v rozpore s jeho funkciou, ktoré môže získať vo svojom zamestnaní,

Obchodné tajomstvo v EÚ: na čo sa vzťahuje ochrana? [online].
BURDA, E., ČENTEŠ, J., KOLESÁR, J., ZÁHORA, J. a kol. Trestný zákon. Osobitná časť : Komentár. II.
diel. 1. vydanie. Praha: C. H. Beck, 20112011: M. Kordík, k § 264.
89
Mencerová, I., Tobiášová, L., Turayová, Y. a kol. Trestné právo hmotné. Všeobecná časť. 2. aktualizované
a prepracované vydanie. Šamorín : Heuréka, 2015, s. 136.
87
88

28

postavení, povolaní alebo funkcii a s tým môže ohroziť jeho postavenie v hospodárskej súťaže.
Zákon chráni len také informácie, ktoré nie sú verejne prístupné, čo znamená, že o ktorej sa
jeden alebo viaceré osoby dozvedeli skôr, ako ostatné subjekty obchodovania na trhu s cennými
papiermi, ale predsa ktorá z charakteru veci bude neskôr zverejnená. Ustanovenie sa nevzťahuje
na také informácie, ktoré môžu byť známe v určitej odbornej alebo vedeckej komunite
prostredníctvom prednášok alebo publikácie. Majú hospodársky alebo ekonomický zámer
a porušenie spôsobuje škodu inému subjektu a taktiež obohateniu. Podmienkou je, aby tie
informácie použili výhradne na organizovanom trhu90.
Organizovaný trh je vymedzené v zákone o burze cenných papierov, kde v § 3 ods. 1 sa
uvádza : „Regulovaným trhom je mnohostranný systém organizovaný organizátorom trhu na
účely spájania alebo umožnenia spájania záujmov viacerých osôb nakupovať a predávať
finančné nástroje v rámci systému a v súlade s pevne určenými pravidlami spôsobom, ktorého
výsledkom je uzavretie obchodu s finančnými nástrojmi prijatými na obchodovanie podľa
pravidiel tohto systému a ktorý funguje pravidelne a v súlade s týmto zákonom. 91“ V druhom
odseku je upravené obchodovanie vo svojom prospechu, ktorým zneužije postavenie v dvoch
alebo viacerých subjektov tým, že zamestnanec, člen štatutárneho orgánu, podnikateľ alebo
účastník dá podnet na uzavretie zmluvy na úkor jednej alebo viacerých z nich92.

3.7

Dôverné informácie a povinnosť mlčanlivosti
Ak strany pri rokovaní dohodnú, že informácie, ktoré navzájom poskytli sú označené ako

dôverné, nesmie strana, ktorej sa tieto informácie poskytli, vyzradiť ich tretej osobe. Nemôže
ich použiť v rozpore s ich účelom pre seba. To nezáleží od toho, či zmluva bola uzavretá, alebo
nakoniec nedošlo k jej uzavretiu93. Ak vznikne škoda z dôvodu porušenia povinnosti, vzniká aj
povinnosť škodu nahradiť podľa § 373 a nasl. OBZ 94.

BURDA, E., ČENTEŠ, J., KOLESÁR, J., ZÁHORA, J. a kol. Trestný zákon. Osobitná časť : Komentár. II.
diel. 1. vydanie. Praha: C. H. Beck, 20112011: M. Kordík, k § 265.
91
§ 3 odsek 1 zákon č. 429/2002 o burze cenných papierov.
92
BURDA, E., ČENTEŠ, J., KOLESÁR, J., ZÁHORA, J. a kol. Trestný zákon. Osobitná časť : Komentár. II.
diel. 1. vydanie. Praha: C. H. Beck, 20112011: M. Kordík, k § 265.
93
ŠTENGLOVÁ, I. – PLÍVA, S. – TOMSA, M. a kol. Obchodní zákoník : komentář. 12. vyd., s. 1195.
94
§ 271 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
90

29

Táto právna úprava sa používa so súvislosti s § 657 OBZ, čo je dispozitívna právna úprava.
Podľa tej úpravy sú zástupcovi zakázané oznámenie údajov, získaných od zastúpeného, ktoré
sa týkajú pracovnej činnosti a využitie takých údajov pre seba. V takých prípadoch, keď je daný
predchádzajúci súhlas zastúpeného, nie je tá právna úprava porušená95.
Prvotným cieľom tejto úpravy bolo zabezpečenie ochranu informácií v predzmluvnej fáze.
Základom predzmluvnej zodpovednosti je zmluvná sloboda, teda strany môžu slobodne vybrať
nielen zmluvného partnera, ale aj to, dokedy budú pokračovať v rokovaní. Dôležitým znakom
je dobrá viera, teda táto zodpovednosť je limitovaná dobromyseľnosťou. V praxi najčasťejšie
ide o prípady, kedy spoločnosti v rámci developerského projektu rokujú s investormi, kde musia
preukázať určité znaky, časti alebo jedinečnosť konkrétnych produktov, aby mohli tých
investorov presvedčiť. Po rokovaní nie je garantovaný úspech a nie je istá ani spolupráca
v budúcnosti, ale aj pred uzatváraním zmlúv treba chrániť tie informácie 96. V takom prípade
rozprávame o zneužitie dôverných informácií a o zodpovednosti za protiprávne porušenie
predzmluvného rokovania97. Toto ustanovenie za porušenie tejto povinnosti neustanovuje
sankciu, ale je v spojení s inými paragrafmi, v ktorých sa uvedená ochrana konkretizuje98.
Obchodný zákonník upravuje zodpovednosť za škodu dvoma spôsobmi, v takom prípade,
ak škoda vznikla pri uzatváraní zmluvy aj napriek tomu, že zo zmluvy žiaden záväzok
nevznikol. Tie dva prípady sú § 268 OBZ, kde je upravená zodpovednosť za škodu z dôvodu
neplatného právneho úkonu a § 271 OBZ, čo súvisí s prezradením dôverných informácií.
Tento paragraf zabezpečuje ochranu obchodným partnerom pri rokovaní o uzavretí zmluvy,
v súvislosti s takými informáciami, bez ktorých nie je možné uzatvárať zmluvu v budúcnosti
a slúžia ako podklad. Nemusí byť celkovo predmetom tej zmluvy, stačí, ak sčasti s tou zmluvou
súvisia. Dôverné informácie sú pojmovo širšíe ako obchodné tajomstva a spoločným znakom
je, že nemôžu byť bežne dostupné99.

PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 1532 – 1533.
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 114.
97
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár, II. zväzok, s. 122.
98
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár, II. zväzok, s. 123.
99
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 1114 – 1115.
95
96

30

Dôverné informácie sú využiteľné vtedy, ak pred podpisom určitej zmluvy tie informácie
ešte nespĺňajú znaky obchodného tajomstva alebo počas existencia zmluvy prestali spĺňať znaky
podľa § 17 OBZ ako tzv. záchrannú klauzulu. Podľa §271 OBZ na to, aby mohli označiť nejaké
informácie za dôverné, nemusia tie informácie spĺňať žiadne zákonné pojmové znaky ako
obchodné tajomstvo100. Predpokladom nie je uzavretie zmluvy, ale to, že pri rokovaní strany tie
informácie označili ako dôverné. Zákon nevyžaduje písomnú formu, ale kvôli dôkazného
bremena v prípade porušenia je nevyhnutná101. Zodpovednosť za škodu sa spravuje § 373 a nasl.
OBZ.

3.8

Zmluva o obchodnom zastúpení a povinnosť mlčanlivosti
Zmluva o obchodnom zastúpení musí mať písomnú formu. Zmluvné strany sú: obchodný

zástupca ako podnikateľ a zastúpený. Obchodným zástupcom je samotný podnikateľ, kto je
živnostníkom a uzatvára obchody na účeľ v mene podnikateľa alebo len sprostredkuje nákup
alebo predaj tovaru102.
Obchodný zástupca je vymedzený aj negatívne, teda je to osoba, ktorá môže ako orgán
zaväzovať zastúpeného ,spoločník alebo člen družstva zákonom splnomocnený zaväzovať
ostatných spoločníkov alebo členov družstva, ak je zastúpeným družstvo, alebo, likvidátor,
správca na výkon nútenej správy, správca konkurznej podstaty, osobitný správca alebo
vyrovnávací správca zastúpeného103.
Zástupca ako podnikateľ zaväzuje pre zastúpeného vyvíjať činnosť smerujúcu
k uzatvoreniu určitého druhu zmlúv. Na druhej strane zastúpený sa zaväzuje zaplatiť za takú
činnosť províziu. Takýto zástupcovia v najväčších prípadoch pracujú v oblasti poisťovníctva,
kde sprostredkovávajú poistné produkty, ako napríklad životné alebo neživotné poistenie,
kozmetické výrobky104. Podľa môjho názoru informácie, ako zoznam klientov, je veľmi

MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 115.
101
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 1114 – 1115.
102
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 1526 – 1529.
103
§ 652 ods. 2 zákon č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
104
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 108.
100

31

významné v takom prípade, lebo takým spôsobom udržiavajú vzťah s klientmi a obdobné aj
telefonické oslovenie nových potenciálnych klientov. Je to veľká výhoda aj oproti konkurentom,
kým firma má viac kontaktov, má väčšiu možnosť rozšíriť a doplniť zoznam zákazníkov
a nakoniec uzavrieť viac poistných zmlúv105.
Povinnosť mlčanlivosti použije v prípade získaných údajov od zastúpeného pri svojej
činnosti. Tieto údaje nesmie oznámiť bez súhlasu zastúpeného iným osobám, kde súhlas musí
byť daný vopred. Nesmie ich využiť ani pre seba ani pre iné osoby, lebo je to v niektorých
prípadoch v rozpore so záujmami zastúpeného a v takom prípade by to bolo porušenie
obchodnoprávnych noriem podľa § 657 OBZ. Je to dispozitívna právna úprava, čo znamená, že
možné od toho odchýliť, teda zmluvné strany môžu dohodnúť aj inak. Je to lex specialis
k vzťahu k ustanoveniu § 271 a § 17, ktoré sú lex generalis, z toho vyplýva, že § 657 má
prednosť. Obmedzenie trvá nielen počas záväzku, ale aj po ňom106. Toto ustanovenie má
extenzívnejší charakter od všeobecnej právnej úpravy ochrany obchodného tajomstva, lebo sa
týka akýchkoľvek informácií, ktoré sú objektívne spôsobilé ohroziť záujmy zastúpeného a získa
pri výkone svojej činnosti107.
Povinnosť mlčanlivosti sa čiastočne zhoduje s tzv. konkurenčnou doložkou, ktorá vzniká
a trvá po ukončenie zmluvy. Obchodný zákonník konkrétne konkurenčnú doložku v súvislosti
s povinnosťou mlčanlivosti neupravuje, ale to súvisí s informáciami získaným obchodným
zástupcom od predchádzajúcej spoločnosti, ktoré potom môže využívať v konkurencií, ktoré
majú zhodný alebo porovnateľný predmet. Také konania je v rozpore s dobrými mravmi
a ohrozuje aj hospodársku súťaž108.
Obchodný zástupcovia počas svojej činnosti sa stretávajú rôznymi informáciami náhodne
aj úmyselne, ktoré v čase uzavretia nemohli byť súčasťou tej zmluvy. V praxi najpopulárnejšie
príklady sú zmeny v odbytových preferenciách, vývoj trhu, príprava nových poistných
produktov. Obchodný zástupca v takom prípade musí sama ohodnotiť všetky získané
informácie a rozhodnúť, ktoré z nich bude sprístupňovať tretím osobám. Prezradenie takých

Tamže.
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 1532 – 1533.
107
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár, II. zväzok, s. 1112.
108
PELINKÁNOVÁ, I. Komentář k obchodnému zákoníku. 5 díl , Paragrafy 566- 775, s. 385.
105
106

32

informácií musí byť v súlade zo záujmami spoločnosti. Najviac použijú klauzulu: „Zmluvné
strany sa zaväzujú, že všetky informácie, ktoré sa dozvedia pri výkone práv a pri plnení
povinností, ktoré im vyplývajú z tejto zmluvy, budú považovať za dôverné v zmysle § 271
OBZ“109.

3.9

Špecifická ochrana obchodného tajomstva pri fúziach obchodných spoločností a družstiev

Fúzia je jeden zo spôsobov, s ktorými je možné zrušiť spoločnosť bez likvidácie s právnym
nástupcom. Do fúzie zaraďujeme zlúčenie aj splynutie ako formu transplantácie spoločnosti.
Zlúčenie a splynutie máme definované v § 69 ods. 3 OBZ. Znak zlúčenia je, keď zrušenie sa
nastane bez likvidácie, kedy zaniká jedna alebo viaceré spoločnosti. V takom prípade imanie
prechádza na inú, už existujúcu spoločnosť, ktorá sa stane právnym nástupcom tej, ktorá zanikla
počas zlúčenia. Znaky splynutia sú podobné k zlúčeniu, ale rozdiel je v tom, že imanie
zanikajúcich spoločností neprichádza už na existujúcu spoločnosť, ale na inú, novozaloženú,
ktorá sa taktiež stane právnym nástupcom zanikajúcich spoločností. Podmienkou je, podľa § 69
ods. 2 OBZ, aby zanikajúca a nástupnícka spoločnosť mala rovnakú právnu formu110.
Obchodný zákonník neobsahuje definíciu splynutia, zlúčenia alebo rozdelenia obchodných
spoločností, ale §218 a nasl. sa vzťahuje aj na ostatné druhy obchodných spoločenstiev, nie len
na akciové spoločnosti. Táto právna úprava vznikla z dôsledku smernice Európského
parlamentu a Rady 2005/56/ES z 26. októbra 2005 o cezhraničných splynutiach alebo
zlúčeniach kapitálových spoločností111.
V prípade fúzie, hlavnou úlohou predstavenstva a dozornej rady, aby vypracovali podrobnú
písomnú správu, v ktorej odôvodňujú a vysvetľujú konkrétne právne a ekonomické aspekty
fúzia s odbornou starostlivosťou a v súlade so záujmami spoločnosti. Dozorná rada podľa §
218b ods. 2 OBZ predkladá k tomu svoje vyjadrenie o zamýšľanom splynutí alebo zlúčení.
V súvislosti s rokovaním, má právo sa zúčastniť aj osobitný vyjednávací orgán, čo sa skladá zo

MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo obchodných spoločností a
družstva. 1. vydanie, s. 116.
110
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 843 – 856.
111
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár I. zväzok, s. 584.
109

33

zástupcov zamestnancov zúčastnených spoločností a zo zástupcov zamestnancov ich
organizačných zložiek112.
V takých situáciách podľa § 218li ods. 1 OBZ „Členovia osobitného vyjednávacieho
orgánu, ich odborný poradcovia, členovia výboru zamestnancov, zástupcovia zamestnancov a
zamestnanci sú povinný zachovávať mlčanlivosť o všetkých informáciách, o ktorých sa dozvedeli
v súvislosti s rokovaním a ktoré boli pri ich poskytnutí označené za dôverné. Táto povinnosť
trvá aj po skončení funkčného obdobia.“113 Dozorná rada má právo odoprieť také informácie,
ktoré môžu ohrozovať fungovanie nástupníckej spoločnosti a s tým by porušili aj ochranu
obchodného tajomstva a dôverných informácií114. V niektorých prípadoch osobitný vyjednávací
orgán môže podať návrh na súd, aby rozhodol o takých informáciách, ktorých označenie ako
dôverné je neprimerané. Také informácie sú napr. už predtým sprístupnené informácie alebo
informácie z verejne dostupných zdrojov115.

3.10 Povinnosť mlčanlivosti v akciovej spoločnosti
Základné interpretačné pravidlo, čo sa týka akcionára je uvedené v § 176b OBZ. Ako
Obchodný zákonník uvádza: „Akcionár nesmie vykonávať práva akcionára na ujmu práv a
oprávnených záujmov ostatných akcionárov.“116 – Teda akcionári vždy musia konať v súlade
s dobrými mravmi a právnymi normami. Do toho interpretačného pravidla sú zakompované aj
zásada zákazu zneužitia práva a zásada rovnakého zaobchádzania. Jeden z cieľov akciovej
spoločnosti je dosiahnutie čo najviac zisku, čo nie je možné v prípade nespolupráce akcionárov.
Vždy pri výkone svojich práv musia prihliadnuť aj na záujem ostatných akcionárov, ako aj na
záujem celej akciovej spoločnosti. Splnenie tejto povinnosti sa týka aj činnosti valného
zhromaždenia a dozornej rady117. Podľa mňa to úzko súvisí s § 178 ods. 6 OBZ, lebo na
rokovaní dozornej rady, kde sa preberajú vždy najcitlivejšie otázky, ako napríklad rozdelenie
podielu na zisk, existencia spoločnosti a ďalšieho smerovania akciovej spoločnosti. Akcionármi

Tamže.
§ 218li ods. 2 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
114
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 923.
115
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár I. zväzok, s. 1459.
116
§ PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 714 - 716: B. Grambličková,
M. Patakyová.176b ods. 1 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
117
Tamže.
112
113

34

prislúcha nemateriálne právo nazeranie do zápisníc dozornej rady, ale majú povinnosť
mlčanlivosti o dozvedených informáciach, lebo ak takým správaním vznikne ujma ostatným
akcionárom musia škodu nahradiť podľa § 373 a nasl. OBZ118.
Hlavným orgánom akciovej spoločnosti je predstavenstvo. Predstavenstvo je štatutárnym
orgánom, to znamená, že riadi činnosť spoločnosti a koná v jeho mene. Právna úprava konkrétne
neupravuje počet členov predstavenstva, to znamená, že môže sa stať, že bude jednočlenná alebo
na druhej strane môže mať aj viacerých členov. Oprávnenie konať tých členov závisí od zápisu
do obchodného registra alebo od stanov. Môže sa zapísať viacerými spôsobmi, ako je napr.
„samostatne“ alebo „traja spoločne“. Okrem konajúcej činnosti, majú aj činnosť riadiaci, čo
spočíva v obchodnom vedení, teda v riadení podniku spoločnosti. V niektorých prípadoch
stanovy alebo zákon môže vymedziť určité úlohy, ktoré v rámci obchodného vedenía
spoločnosti nebude vykonávať predstavenstvo, ale valné zhromaždenie, alebo dozorná rada119.
Členov predstavenstva volá a odvoláva valné zhromaždenie, ale v niektorých prípadoch
stanovy môžu posunúť dozornej rade. Explicitne z § 194 ods. 1 OBZ vyplýva, že členom
predstavenstva nemôže byť len akcionár, ale aj iná osoba, ale vždy musí ísť o fyzickú osobu.
Ak akcionárom je právnická osoba, vtedy môže byť aj zástupca akcionára120.Tá fyzická osoba
musí byť bezúhonná, plnoletá a musí mať plnú spôsobilosť na právne úkony121.V niektorej
spoločnosti je dôležité aj to, aby zvolená osoba neporušila zákaz konkurencie122.
Zákon ustanovuje aj funkčné obdobie členov predstavenstva, čo je maximálne päť rokov.
V prípade výkonu ich funkcie musia konať s náležitou starostlivosťou. Náležitá starostlivosť má
dva hlavné prvky, prvý súvisí s odbornou starostlivosťou, ako je už zadefinované
v predchádzajúcich stranách, potreba určitej ekonomickej alebo právnej vedomosti pri výkone
ich funkcií. Druhým prvkom je tzv. fiduciárna povinnosť voči spoločnosti. Fiduciárna
povinnosť znamená určitú vernosť k akciovej spoločnosti. Fiduciárnu povinnosť nie je možné
definovať všeobecne, len v kontexte konkrétnej spoločnosti, lebo tie záujmy súvisia od vôle

Tamže.
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 774 – 778.
120
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár I. zväzok, s. 1270.
121
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 774 – 778.
122
OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár I. zväzok, s. 1270.
118
119

35

spoločnosti. Do toho zaraďujeme očakávania, zásadu zneužívania práva, čo aj úzko súvisí
s poctivým obchodným stykom123.
Členovia predstavenstva ako v spoločnosti s ručeným obmedzením, sú povinní si
zaobstarať a zohľadniť všetky potrebné informácie pri výkone ich činnosti. Povinnosť
mlčanlivosti v § 194 ods. 5 OBZ je konkretizovaný, týka sa konkrétnych členov k vzťahu
k spoločnosti a k akcionárom. Nemôže prezradiť dôverné informácie tretím osobám vtedy, ak
by tým vyvolal ujmu, spôsobil škodu alebo ohrozil záujmy akcionárov alebo samotnej
spoločnosti124.
3.11 Prípady cezhraničného obchodného tajomstva, USA
V posledných rokoch sa do popredia dostalo obchodné tajomstvo, a to tak na domácej, ako
aj na medzinárodnej úrovni. Pre technologické firmy ochrana obchodného tajomstva vždy
zohráva dôležitú úlohu: je lacnejšia ako patenty, môže trvať dlhšie ako 20 rokov patentovej
ochrany a vzťahuje sa na duševné prínosy, ktoré nie sú pokrokové alebo dostatočne vynaliezavé
na to, aby sa dali patentovať. Mnohé zmeny posledných desaťročí sa práva na obchodné
tajomstvo stali ešte dôležitejšími. Séria prípadov obmedzujúcich dosah patentového práva
položila nový dôraz na hľadanie riešení. Keďže pracovné miesta už netrvajú celý život, čoraz
viac zamestnancov sa presúva z firmy do firmy, pričom si so sebou možno berie cenné
informácie, obchodné postupy, vrátane najmä výrobných metód hodnotového reťazca, šíria
informácie po celom svete od tvorcov k výrobcom, distribútorom a predajcom. Najdôležitejší je
vývoj v oblasti počítačových technológií, robotiky a výroby vytvára viac situácií, v ktorých sa
informácie možno reálne chrániť utajením. Zároveň tieto technológie môžu tiež uľahčiť
neoprávnené získanie cenných informácií125.
Jeden z najdôležitejších dohôd, čo sa týka obchodného tajomstva a dôverných informácií je
„TRIPS Agreement“. Dohoda TRIPS, ktorá nadobudla platnosť 1. januára 1995, je doteraz
najkomplexnejšou multilaterálnou dohodou o duševnom vlastníctve. Oblasti duševného
vlastníctva, na ktoré sa vzťahuje sú: autorské právo a súvisiace práva (t. j. práva výkonných

PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 782 – 792.
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vydanie, 2016, s. 782 – 792.
125
DREYFUSS, R., SILBERMSN, L. Misappropriation on a Global Scale: Extraterritoriality and Applicable
Law in Transborder Trade Secrecy Cases,Cybaris®: Vol. 8 : Iss. 2 , Article 4, s. 266.
123
124

36

umelcov, výrobcov zvukových záznamov a vysielacích organizácií), ochranné známky,
zemepisné označenia vrátane označení pôvodu; priemyselné vzory, patenty vrátane ochrany
nových odrôd rastlín; návrhy usporiadania integrovaných obvodov a nezverejnené informácie
vrátane obchodných tajomstiev126. Čo sa týka obchodného tajomstva, právna úprava sa
nachádza v Čl. 39. 2. Ochrana sa musí vzťahovať na informácie, ktoré sú tajné, ktoré majú
obchodnú hodnotu, a ktoré boli predmetom primeraných opatrení na zachovanie ich utajenia127.
Dohoda nevyžaduje, aby sa s utajovanými informáciami zaobchádzalo ako s formou
vlastníctva, ale vyžaduje, aby osoba, ktorá má zákonne pod kontrolou takéto informácie, mala
možnosť zabrániť tomu, aby ich iné osoby bez jej súhlasu sprístupnili, získali alebo použili
spôsobom, ktorý je v rozpore s čestnými obchodnými praktikami. Dohoda obsahuje aj
ustanovenia o nezverejnených testovacích údajoch a iných údajoch, ktorých predloženie
vyžadujú

vlády

ako

podmienku

schválenia

uvedenia

farmaceutických

alebo

poľnohospodárskych chemických výrobkov, ktoré používajú nové chemické látky na trhu. V
takejto situácii musí príslušná členská vláda chrániť údaje pred nedovoleným využitím. Okrem
toho, musia členovia chrániť takéto údaje pred zverejnením, okrem prípadov, keď je to potrebné
na ochranu verejnosti, alebo ak sa neprijmú opatrenia na zabezpečenie ochrany údajov pred
nekalým komerčným využitím128.

126

World Trade Organisation. TRIPS : A MORE DETAILED OVERVIEW OF THE TRIPS AGREEMENT.
[online].
127
Tamže.
128
The TRIPS Agreement is Annex 1C of the Marrakesh Agreement Establishing the World Trade Organization,
signed in Marrakesh, Morocco on 15 April 1994, Article 39.2.

37

4 ZÁVER
Na záver môžem konštatovať, že problematika ochrany obchodného tajomstva v obchodno
– právnych vzťahoch vyzerá jednoducho, ale na druhej strane je veľmi komplikovaná. Hlavná
úprava tejto problematiky je uvedené v Obchodnom zákonníku, ale je možné skúmať aj
z viacerých strán. Ochrana obchodného tajomstva a dôverných informácií patrí k majiteľovi. Vo
viacerých prípadoch informácie označené ako obchodné tajomstvo nespĺňajú znaky podľa § 17
OBZ. V takých prípadoch môžu vyskytnúť aj problémy v prípade ochrany.
Tie informácie úzko súvisia so zamestnancami, konateľmi a majiteľmi. Jeden
z obligatórnych znakov obchodného tajomstva je vôľa majiteľa alebo vôľa určitých strán na
rokovaniach. Majiteľ musí tú vôľu prejaviť aj navonok, lebo bez toho nie je možné úplne chrániť
tie skutočnosti. Ak tento prejav je zrozumiteľný a presný, ostatný zamestnanci už majú
povinnosť tieto informácie utajiť. Je veľmi dôležité, aby v konkrétnej spoločnosti boli za to
vymenované konkrétne osoby, ktorí môžu pozorovať napr. ukladanie dokumentov, uzamknutie
určitých priestorov a školenie zamestnancov o ochrane takých informácií. Podstatné je, aby
majiteľ

obchodného

tajomstva

vždy preskúmaval

zákonné

podmienky s náležitou

starostlivosťou, aby sa mohlo vyhnúť problémom súvisiace súdnym konaním v prípade
porušenia obchodného tajomstva. Teda podľa toho môžem konštatovať, že ochrana obchodného
tajomstva je úplne závislé od odborného konania majiteľa od jeho komunikačnej schopnosti
prejavený navonok.
V prípade ochrany dôverných informácií právna úprava nie je taká striktná, ako v prípade
obchodného tajomstva. V prípade takých informácií nemusí spĺniť zákonné podmienky,
dôležité je, aby určitá strana jeho vôľu prejavoval presne a zrozumiteľne. Jedna podmienka, čo
tie informácie musia splňiť, že nie sú bežne dostupné, teda nie je možne ich nájsť z verejne
dostupných zdrojov. V niektorých prípadoch ide o jednostranný ústny prejav, ale z dôvodu
ochrany písomný prejav je viac aplikovateľný aj v prípade súdneho konania.
Dôverná informácia je širší pojem ako obchodné tajomstvo. V prípadoch, kedy informácie
nesprávne označené ako obchodné tajomstvo sú porušené je ešte možné aplikovať právnu
úpravu dôverných informácií, čo nie je taká striktná. Podľa môjho názoru, tie informácie sú
spravodlivo chránené Obchodným zákonníkom, Trestným zákonom alebo s ostatnými

38

osobitnými predpismi a majiteľ tých informácií v prípade dodržania všetkých podmienok bez
problémov môže jeho práva chrániť aj v súdnom konaní.

39

Zoznam použitej literatúry
ČADA, Karel. Obchodní tajemství a know-how. 1. vyd. Praha: Úřad průmyslového
vlastnictví, ÚPV, 1997. 213 s. ISBN 8085100673.
Čo je CRM sytém? [online]. – Považská Bystrica : Podnikajte.sk, s.r.o. [cit. 2020-16-07]
Dostupné na internete : <https://www.podnikajte.sk/informacne-technologie/crm-system>.
ISSN 1338-2187
BROOKING, A.: Intellectual Capital: CorCore-Assetr the Third Millennium Enterprise.
London, International Thomson Business Press 1996.
BURDA, E., ČENTEŠ, J., KOLESÁR, J., ZÁHORA, J. a kol. Trestný zákon. Osobitná časť
: Komentár. II. diel. 1. vydanie. Praha: C. H. Beck, 2011, 1608 s. ISBN 978-80-7400-394-3
DREYFUSS, R., SILBERMSN, L. Misappropriation on a Global Scale: Extraterritoriality
and Applicable Law in Transborder Trade Secrecy Cases,Cybaris®: Vol. 8 : Iss. 2 , Article
4.,2017 [online]. Dostupné na internete :
<https://open.mitchellhamline.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1074&context=cybaris>.
GUARDÉRES, F. Malé a stredné podniky [online]. Informačné listy o Európskej únii 2021 [cit. 2021-10]. Dostupné na internete:
<https://www.europarl.europa.eu/ftu/pdf/sk/FTU_2.4.2.pdf>.
LUKNIČ, Arnold Steve. Ochrana podnikateľských informácií. [1. vyd.]. Bratislava: SAP Slovak Academic Press, 1998. 183 s. ISBN 8088908175.
MAMOJKA, M. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár. I. zväzok, Paragrafy 1 – 260.
Žilina : Eurokódex, 2016. 1087 s. ISBN 978-80-8155-065-2.
MAMOJKA, M. a kol. Obchodné právo 1 : Všeobecná časť, súťažné právo, právo
obchodných spoločností a družstva. 1. vydanie, Bratislava : C. H. Beck, 2021. 806 s. ISBN
978-80-8232-007-0
Obchodné tajomstvo v EÚ: na čo sa vzťahuje ochrana? [online]. - Your Europe [cit. 202121-10]. Dostupné na internete : <https://europa.eu/youreurope/business/runningbusiness/intellectual-property/trade-secrets/index_sk.htm>.
40

OVEČKOVÁ, O. a kol. Obchodný zákonník : Veľký komentár I. a II. zväzok. Bratislava :
Wolters Kluwner s. r. o., 2017. 3192 s. ISBN 978-80-8168-573-6.
OVEČKOVÁ, O., CSACH, K., Obchodné právo 1. Všeobecná časť a súťažné právo.
Bratislava : Wolters Kluwner SR, 2019, s. 316, ISBN 978-80-571-0176-5.
PATAKYOVÁ, M. a kol. Obchodný zákonník : Komentár. 5. vyd. Bratislava : C. H. Beck,
2016. 1691 s. ISBN: 978-80-89603-46-6.
PELINKÁNOVÁ, I. Komentář k obchodnému zákoníku. 4. vyd. Praha : ASPI Publishing,
2004. 608 s. ISBN 80-7375-009-2.
PELINKÁNOVÁ, I. Komentář k obchodnému zákoníku. 5. díl, Paragraf 566 – 775. Praha :
Linde Praha, a.s, 1999. 687 s. ISBN 80-7201-175-8.
SERÁTOR, M. Spôsoby súdnej ochrany obchodného tajomstva. [online]. Bratislava :
EPRAVO Group s.r.o., Marec 2019 [cit. 2021-11-20]. Dostupné na internete:
<https://www.epravo.sk/top/clanky/spsoby-sudnej-ochrany-obchodneho-tajomstva4411.html>. ISSN 2644-5328.
SIXTA, J. – BENCOVÁ, E. Chránite si svoje obchodné tajomstvá? Čo je obchodné
tajomstvo a ako ho chrániť [online]. Bratislava : EPRAVO Group s.r.o., Jún 2015 [cit. 202111-20]. Dostupné na internete: <https://www.epravo.sk/top/clanky/chranite-si-svoje-obchodnetajomstva-co-je-obchodne-tajomstvo-a-ako-ho-chranit-2921.html>. ISSN 2644-5328.

SUCHOŽA, J. Obchodný zákonník a súvisiace predpisy : Komentár. Bratislava :
Vydavateľstvo EUROUNION, spol. s.r.o., 2016. 1336 s. ISBN 978-80-89374-34-2.
ŠTENGLOVÁ, I. a kol. Obchodní tajemství : praktická příručka. Praha : Linde, 2005. 159
s. ISBN: 80-7201-559-1.
ŠTENGLOVÁ, I. – PLÍVA, S. – TOMSA, M. a kol. Obchodní zákoník : komentář. 4. vyd.
Praha : C. H. Beck, 1996. 834 s. ISBN 80-7179-09-4.
ŠTENGLOVÁ, I. – PLÍVA, S. – TOMSA, M. a kol. Obchodní zákoník : komentář. 12.
vyd. Praha : C. H. Beck, 2009. 1397 s. ISBN 978- 80- 7400- 055- 3.

41

WILFLING, P. – BABIAKOVÁ, K.: Právo na informácie. Výklad k zákonu o slobodnom
prístupe k informáciám, problémy z praxe, rozhodnutia súdov. Bratislava: Občan a
demokracia, 2006, dostupné na internete:
<http://www.oad.sk/node/329?q=system/files/Pravo_na_informacie.pdf>.
World Trade Organisation. TRIPS: A MORE DETAILED OVERVIEW OF THE TRIPS
AGREEMENT. [online]. Dostupné na internete:
<https://www.wto.org/english/tratop_e/trips_e/intel2_e.htm>. [cit. 2022-03-18].
Zmena právnej úpravy obchodného tajomstva od 01.01.2018 [online]. Bratislava : AKMV
advokátska kancelária s.r.o., Február 2019 [cit. 2021-11-20]. Dostupné na internete:
<https://www.akmv.sk/zmena-pravnej-upravy-obchodneho-tajomstva-od-01.01.2018>.

Zoznam použitých právnych predpisov
Rozsudok Najvyššieho súdu Českej republiky sp. zn. 21 Cdo 617/2005
Rozsudok Najvyššieho súdu Českej republiky sp. zn. Odo 2022/2000
Rozsudok Najvyššieho súdu SR, sp. zn. 5 Obo 98/99
Rozsudok Najvyššieho súdu SR, sp. zn. 1Sžo/103/2008
Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/943 z 8. júna 2016 o ochrane
nesprístupneného know-how a obchodných informácií (obchodného tajomstva)
Zákon č. 250/2007 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č.
372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov. § 2 písm. u).
Zákon č. 111/1927 Sb. o ochraně proti nekalé soutěži.
Zákon č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.
Zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám.
The TRIPS Agreement is Annex 1C of the Marrakesh Agreement Establishing the World Trade
Organization, signed in Marrakesh, Morocco on 15 April 1994.

42

Skratky
č. – číslo
Sb. – Sbírka zákonů ČR
Zb. – Zbierka zákonov
ods. – odsek
OBZ – Obchodný zákonník
CRM - Customer Relationship Management
resp. – respektíve
EÚ – Európska únia
s.r.o. – spoločnosť s ručením obmedzeným
Z. z. – Zbierka zákonov
sp. zn. – spisová značka
napr. – napríklad
s. – strana
vyd. – vydanie
TRIPS - Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights

43

