PANEURÓPSKA VYSOKÁ ŠKOLA
FAKULTA PRÁVA

FP-183181-15760

POSTOJE KRAJÍN V4 POČAS EURÓPSKEJ MIGRAČNEJ
KRÍZY
Diplomová práca

2023
Bc. Klaudia Kurillová

PANEURÓPSKA VYSOKÁ ŠKOLA
FAKULTA PRÁVA

POSTOJE KRAJÍN V4 POČAS EURÓPSKEJ MIGRAČNEJ
KRÍZY
Diplomová práca

Študijný program:

Medzinárodné vzťahy a diplomacia

Študijný odbor:

Politické vedy

Školiace pracovisko:

Ústav medzinárodného a európskeho práva

Školiteľ:

Mgr. Tomáš Strážay, PhD.

Bratislava, 2023
Bc. Klaudia Kurillová

Paneurópska vysoká škola
Ústav medzinárodného a európskeho práva

Fakulta práva
2022/2023

ZADANIE DIPLOMOVEJ PRÁCE

Autorka práce:

Bc. Klaudia Kurillová

Študijný program:

medzinárodné vzťahy a diplomacia

Študijný odbor:

politické vedy

Evidenčné číslo:

FP-183181-15760

ID študenta:

15760

Vedúci práce:

Mgr. Tomáš Strážay, PhD.

Názov práce:

Postoje krajín V4 voči Európskej migračnej kríze

Špecifikácia zadania:

Práca sa sústredí na špecifiká a postoje jednotlivých krajín V4
v kontexte migrácie a konkrétne na obdobie počas Európskej
migračnej krízy. Definuje migráciu, priblíži postoj zo strany
Európskej únie pri hľadaní spoločného riešenia prerozdeľovania
migrantov a následne postoje vlád krajín V4 voči zavedeniu kvót.

Rozsah práce:

50-70 strán A4

Dátum zadania:

24. 09. 2022

Dátum odovzdania:

31. 03. 2023

Mgr. Tomáš Strážay, PhD.
vedúci práce

doc. JUDr. Andrej Karpat, PhD.
vedúci ústavu

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že som danú diplomovú prácu vypracovala samostatne a čerpala
som len zo zdrojov ako aj vlastnej parafráze prameňov, ktoré sú uvedené v zozname
literatúry.

Dátum: 31.3.2023

...........................................................

Bc. Klaudia Kurillová

Poďakovanie
Touto cestou vyslovujem svoje obrovské poďakovanie pánovi Mgr. Tomášovi
Strážayovi, PhD., za ochotu byť mojím školiteľom, odborné vedenie ako aj cenné rady pri
vypracovaní diplomovej práce.

ABSTRAKT
KURILLOVÁ, Klaudia, Bc.: Postoje krajín V4 počas Európskej migračnej krízy.
[Diplomová práca]. Paneurópska vysoká škola. Fakulta Práva. Školiteľ diplomovej práce: Mgr.
Tomáš Strážay, PhD. Bratislava. 2023. 58 s.
Cieľom diplomovej práce je bližšie predstaviť postoje krajín V4 v kontexte migračnej
politiky a tzv. Európskej migračnej krízy. Práca je teoreticky ukotvená o definície migrácie ako
aj jej súvisiace typy a delenia. Obsahom je zachytenie postojov predstaviteľov V4 ukotvených
na presadzovaní ich národných politík a na druhej strane predstavenie spoločných návrhov
a postupov Európskej únie na riešení migračnej krízy. V práci je taktiež stručne definovaný
chronologický vývoj migrácie v Európe, zaujímavé fakty týkajúce sa migrantov na Slovensku
ako aj o veľmi aktuálnej situácii v súvislosti s prílevom utečencov z Ukrajiny a poskytovaním
pomoci .

KĽÚČOVÉ SLOVÁ: migrácia, V4, Vyšehradská skupina, migračná kríza, migračná politika
EÚ

ABSTRACT
KURILLOVÁ, Klaudia: Attitudes of the V4 countries during the European migration
crisis. [Diploma thesis]. Pan-European University, Faculty of Law. Supervisor of the thesis:
Mgr. Tomáš Strážay, PhD. Bratislava. 2023. 58 p.
The aim of the thesis is to present the positions of the V4 countries in the context of
migration policy and the so-called European migration crisis. The work is theoretically
anchored by definitions of migration as well as its related types and divisions. The content is to
capture the positions of V4 representatives anchored in the promotion of their national policies
and, on the other hand, to present the European Union's joint proposals and procedures for
solving the migration crisis. The work also briefly defines the chronological development of
migration in Europe, interesting facts regarding migrants in Slovakia as well as the very current
situation in connection with the influx of refugees from Ukraine and the provision of aid.

KEY WORDS: migration, V4, Visegrad group, migrant crisis, EU migration policy

Obsah
ÚVOD ......................................................................................................................................... 9
1

MIGRÁCIA ...................................................................................................................... 11
1.1

Typy migrácie ......................................................................................................... 13

1.1.1 Migračné teórie .................................................................................................... 14
2

EURÓPSKA MIGRAČNÁ KRÍZA ................................................................................. 15
2.1

Riešenie migračnej krízy v EÚ .............................................................................. 16

2.1.1 Hlavné migračné trasy smerujúce do krajín EÚ ................................................ 18
2.2

Migračná kríza na vlastnej koži ............................................................................ 19

2.3

Migrácia na Slovensku ........................................................................................... 22

2.3.1 Koľko ľudí prichádza k nám? ............................................................................ 24
2.4
3

4

Integrácia migrantov do spoločnosti..................................................................... 26

OČAKÁVANÁ ROLA ZO STRANY EÚ ......................................................................... 28
3.1

Očakávania od členského štátu ............................................................................. 29

3.2

Očakávania od predsedajúceho štátu rade EÚ .................................................... 30

3.3

Chronologický prehľad priebehu Európskej migračnej krízy .......................... 32

VYŠEHRADSKÁ SKUPINA ........................................................................................... 35
4.1

Migračná a azylová politika V4............................................................................. 36

4.2

Vnútorná bezpečnosť v krajinách V4 .................................................................. 36

4.3

Relokačný mechanizmus ako obmedzenie národnej suverenity ........................ 38

4.3.1 Negatívna prezentácia EÚ ako neschopného a neefektívneho aktéra .............. 39
4.4
5

Prednosti štátov V4................................................................................................. 40

POSTOJE KRAJÍN V4 K MIGRAČNEJ KRÍZE .......................................................... 42
5.1

Česká republika ...................................................................................................... 43

5.2

Poľsko ...................................................................................................................... 43

5.3

Maďarsko ................................................................................................................ 44

5.4

Slovensko ................................................................................................................. 44

5.4.1 Krajiny V4 vo svetle očakávaní zo strany EÚ ..................................................... 45
5.4.2 Slovenské predsedníctvo krajín V4 ..................................................................... 46
5.5

Vojna na Ukrajine a prílev utečencov z Ukrajiny ............................................... 48

5.6

Nový akčný plán ..................................................................................................... 49

ZÁVER ..................................................................................................................................... 51
ZOZNAM POUŽITÝCH SKRATIEK A SYMBOLOV .......................................................... 52
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY A INTERNETOVÝCH ZDROJOV ......................... 53

ÚVOD
Migrácia je jav, ktorý sa prejavuje rôznymi spôsobmi a má rozličné príčiny. Vďaka
novým technológiám, doprave a internetu v súčasnosti nadobúda migrácia oveľa väčšie
rozmery než v minulosti. V súčasnosti sme svedkami vysokého nárastu migrantov smerujúcich
do Európy, ktorý sa zvykne označovať ako Európska migračná kríza. Ľudia utekajú z krajín
kde je vojna, alebo kde im hrozí prenasledovanie. Je to však len jedna z mnohých foriem
migrácie a zároveň platí, že aj tento prejav migrácie je vnútorne rozmanitý, do Európy migrujú
rôzni ľudia a z rôznych dôvodov. Migrácia nie je nový fenomén, ľudia a skupiny ľudí počas
histórie migrovali odjakživa. Môžeme povedať, že počas väčšej časti existencie človeka bol
ľuďom oveľa dlhšie bližší migrantský spôsob života, než usadený spôsob života v komunitách
a spoločenstvách.
Súčasnosť sa zvykne označovať aj ako éra mobility. Migrácia je naozaj v súčasnosti z
hľadiska histórie ľudstva najintenzívnejšia a je prítomná v každej oblasti nášho života. Migrácia
má pre súčasnú spoločnosť mnoho pozitív, umožňuje ekonomický rozvoj, šírenie poznatkov a
inovácií. Za jej odvrátenú tvár je naopak považovaná masová migrácia ľudí z menej
rozvinutých krajín do krajín, ktoré sú ekonomicky rozvinutejšie a ktoré garantujú svojim
občanom vyššiu kvalitu života. Štáty sa teda snažia migráciu regulovať rozličnými spôsobmi s
cieľom využiť jej pozitíva a naopak zabrániť jej negatívnym dopadom, akým je
nekontrolovanosť migrácie, ktorá následne môže komplikovať aj začleňovanie migrantov v
novej krajine.
O migračnej kríze sa toho od jej vypuknutia povedalo a napísalo mnoho – vyjadrili sa
jednotlivci, skupiny, aktivisti, žurnalisti, politici. Pre výskumníkov z odboru medzinárodných
vzťahov je dôležité venovať pozornosť hlavne poslednej spomenutej skupine. Politický diskurz
migračnej krízy je významný z dvoch hlavných dôvodov: za prvé preto, že pomáha
spoluvytvárať obraz spoločnosti o migračnej kríze, jej riešení a migrantoch samotných a za
druhé preto, že je politický vo svojich dôsledkoch. To, ako sa o kríze hovorí, je vždy prepojené
s tým, ako sa vo vzťahu ku kríze koná. Pochopenie a anlýza politického diskurzu teda môže
byť prostriedkom pre neskoršie pochopenie konkrétnych postojov alebo aktivít skúmaných
aktérov.
V tejto práci sa sústredíme na analýzu postojov krajín Vyšehradskej skupiny, čo má tiež
svoj dôvod. Slovensko, Česko, Poľsko a Maďarsko totiž predstavujú štyri krajiny s rozličnou
minulosťou, rozličným zložením parlamentov a veľakrát aj rozličnými stratégiami k európskej
9

politike. Migračná kríza tieto krajiny zasiahla v odlišnej miere a iným spôsobom. Napriek tomu
krajiny V4 v ich prístupoch riešenia migračnej krízy reagovali podobným spôsobom a
pravidelne dospievali k politickému konsenzu v podobe odmietania a vyhýbania sa
relokačnému mechanizmu Európskej únie. Ten bol založený na princípe povinných kvót pre
členské štát, čo sa krajinám V4 nepáčilo. V tejto práci si kladieme za cieľ preskúmať
charakteristiku politického diskurzu udalostí migračnej krízy v jednotlivých krajinách V4.
Navzájom ich porovnať, identifikovať ich prípadné spoločné znaky, alebo naopak rozdiely.
V práci budeme skúmať to, akým spôsobom je v politickom diskurze konštruovaný obraz
aktérov migračnej krízy, najmä migrantov samotných a na poodhalenie diskurzívnych stratégií,
ktoré aktéri používajú vo vzťahu k riešeniu migračnej krízy.

10

1

MIGRÁCIA

„Migrácia je proces, kedy jednotlivci či celé skupiny ľudí z rôznych dôvodov opúšťajú svoje
domovy“1. Súčasná mobilita ľudstva je vyššia ako kedykoľvek predtým v novodobej histórii a
naďalej prudko stúpa. Stáva sa tak jednou z hlavných globálnych otázok a rovnako bežným
javom 21. storočia. V oblastiach konfliktov (Afganistan, Irak, Sýria, krajiny strednej Afriky)
a spoločenských vrátane politických, alebo ekonomických rozdielov migrácia predstavuje
závažný socioekonomický problém.2
Podľa Ministerstva vnútra SR je definícia migrácie nasledovná: „Medzinárodná migrácia
je historický, spoločenský jav, ktorý výrazne ovplyvňuje politiku štátov a má dočasný, ako aj
dlhodobý potenciál meniť populačnú štruktúru jednotlivých krajín. Je to globálny fenomén,
ktorého riadenie si vyžaduje úzku spoluprácu relevantných domácich a medzinárodných
aktérov. Súčasná mobilita ľudí je vyššia ako kedykoľvek predtým v novodobej histórii a naďalej
prudko stúpa, čím sa stáva jednou z určujúcich globálnych otázok 21. storočia. Z približne 200
štátov sveta sú všetky buď zdrojové, tranzitné alebo naopak cieľové.“ 3
Migrácia si vyžaduje systematický, komplexný, flexibilný a dlhodobo udržateľný prístup a
kvalifikované riadenie. Keďže migrácia objektívne ovplyvňuje súčasnosť a bude rovnako bude
ovplyvňovať aj budúcnosť EÚ, vrátane SR, musíme k nej pristupovať s primeranou vážnosťou
a zodpovednosťou, a to tak voči domácemu obyvateľstvu, cudzincom, ako aj voči partnerom v
rámci EÚ a medzinárodného spoločenstva. V Európe bez vnútorných hraníc nie je prakticky
možné, aby členské štáty EÚ realizovali migračnú politiku izolovane. Čoraz viac sa kladie
dôraz na posilňovanie súčinnosti a prepojenia politiky migrácie s ostatnými politikami, najmä
bezpečnostnou politikou a obrannou politikou, rozvojovou politikou (podporujúcou udržateľný
rozvoj), populačnou politikou ako aj politikou zamestnanosti. Rovnako sa čoraz intenzívnejšie
presadzuje trvalá inkorporácia migrácie aj do vonkajšej politiky EÚ.
1

IOM. 2023. Migrácia vo svete. [online]. Dostupné na: <https://iom.sk/index.php/sk/migracia/migracia-vo-

svete.html>
2

ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu migrace, integrace,

a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing. s.143. ISBN 978-80-7418-292-1.
3

MV SR. 2023. Migračná politika Slovenskej republiky s výhľadom do roku 2025. [online]. Dostupné na:

<https://www.minv.sk/?zamer-migracnej-politiky-slovenskej-republiky>

11

Samotné slovo migrácia pochádza z latinského slova migratio, čo znamená pohyb. Slovo
migratio je odvodené od migro/migrare, čo znamená sťahovať sa/presídľovať.
Dôležitým procesom, ktorý je prirodzeným dôsledkom migrácie, je integrácia, t. j. proces
integrácie prisťahovalcov do spoločnosti pôvodného obyvateľstva, ktorý má svoje vlastné
podmienky a aspekty.
Uznávané definície utečencov a migrujúcich pracovníkov a ich rodinných príslušníkov sú
však zakotvené v medzinárodných dohovoroch. Druhá sa týka takmer všetkých migrantov.
Definícia utečenca v Dohovore o právnom postavení utečencov z roku 1951 a Ženevskom
protokole z roku 1967 znie: „Utečenec je osoba, ktorá sa nachádza mimo svojej domovskej
krajiny a má opodstatnenú obavu z prenasledovania na základe rasy, náboženstva, národnosti,
príslušnosti k určitej sociálnej skupine alebo politického názoru". Všetky členské štáty EÚ
ratifikovali dohovor z roku 1951 aj protokol z roku 1967.4
Dokumenty, ktoré zaručujú dodržiavanie základných ľudských práv, t. j. Všeobecná
deklarácia ľudských práv; Medzinárodný pakt o politických, sociálnych a kultúrnych právach
a Medzinárodný dohovor o odstránení všetkých foriem rasovej diskriminácie sa vzťahujú na
všetky osoby bez ohľadu na ich právne postavenie, ako aj na migrujúcich pracovníkov.5
Migráciu rozdeľujeme na imigráciu a emigráciu. Imigrácia alebo prisťahovalectvo je
proces, ktorým sa novo prichádzajúci cudzinci usadia na území krajiny. Pojem emigrácia
znamená odchod alebo vysťahovanie z krajiny pôvodu.6 Je dôležité dôkladne definovať tieto
pojmy: migrant a utečenec. Dohovor OSN o právnom postavení utečencov z roku 1951
definuje utečenca ako „osobu, ktorá má opodstatnenú obavu z prenasledovania na základe
rasy, náboženstva, národnosti, príslušnosti k určitej sociálnej skupine alebo politického
názoru". 7
Utečenec musí požiadať o azyl v krajine, v ktorej sa nachádza, a získať postavenie
utečenca v rámci azylového konania. Azyl sa udeľuje na dobu neurčitú a nemožno ho vrátiť do
4

OZNÁMENIE č. 208/1993 Z. z. o uzavretí Dohovoru o právnom postavení utečencov a Protokolu o právnom

postavení utečencov.
5

DOHOVOR č. 143/1975 o zneužívaní migrácie a podpore rovnakých príležitostí a rovnakého zaobchádzania s

migrujúcimi pracovníkmi.
6

LIĎÁK, J. 2010. Medzinárodná migrácia a Európa. Kolín: Nezávislé centrum pre štúdium politiky, s. 39. ISBN 978-

80-86879-24-6.
7

OZNÁMENIE Ministerstva zahraničných vecí: Dohovor o právnom postavení utečencov .[online]. Dostupné na:

<https://zakony.judikaty.info/predpis/oznamenie-319/1996>

12

krajiny pôvodu. Zároveň sa o neho musí postarať krajina, ktorá mu udelila azyl. Naopak, pojem
migrant sa chápe ako osoba, ktorá dobrovoľne prichádza do novej krajiny s cieľom zlepšiť
ekonomickú situáciu, študuje alebo sa sťahuje, aby bola s rodinou. Musia mať pri sebe platný
cestovný doklad a platné vízum.8
Ďalšími dôležitými pojmami sú reemigrácia a repatriácia. Reemigrácia znamená návrat
emigrujúcich obyvateľov do ich pôvodnej krajiny. Repatriácia je na druhej strane vo
všeobecnosti pripravená a organizovaná štátmi a môže byť dobrovoľná alebo nútená.
Migráciu ako takú možno klasifikovať podľa rôznych kritérií. Primárne sa delia na trvalú
a dočasnú migráciu. Okrem toho profesor Liďák rozlišuje medzi plánovanou a neplánovanou
migráciou, legálnou a nelegálnou, dobrovoľnou alebo nútenou. Treba zdôrazniť, že jednotlivé
príčiny sa prelínajú a navzájom sa ovplyvňujú. 9 Medzi hlavné dôvody medzinárodnej migrácie
patria hospodárske, politické alebo náboženské dôvody.

1.1 Typy migrácie
Podľa OSN môžeme hovoriť o dvoch subjektoch cezhraničnej mobility a to:
1) Osoby nespadajúce pod zahraničnú migráciu – ide o cezhraničných pracovníkov,
tranzitných cudzincov, návštevníkov (turisti, účastníci zájazdov, obchodní cestujúci),
zahraničný diplomatický personál, zahraničný vojenský personál
2) Zahraniční migranti – cudzinci za účelom vzdelávania a školenia, cudzinci za účelom
práce, migranti v súvislosti s vytváraním a zjednocovaním rodiny, cudzinci s povolením
na pobyt, migranti z humanitárnych dôvodov, tolerované osoby, repatrianti,
deportované osoby
Organizácia spojených národov rozlišuje ďalej dve zásadné kategórie zahraničnej migrácie
na základe dĺžky a viazanosti pohybu migranta v hostiteľskej krajine, a to na:
1) Dlhodobú (od 12 mesiacov viac)

8

UTEČENCI

V

POČTOCH.

2023.

Ľudia

v

núdzi

Česká

republika.

[online].

Dostupné

na:

<https://www.clovekvtisni.cz/migracni-statistiky-4518gp>
9

LIĎÁK, J. 2010. Medzinárodná migrácia a Európa. Kolín: Nezávislé centrum politických štúdií, s. 41. ISBN 978-80-

86879-24-6.

13

2) Krátkodobú (3 až 6 mesiacov)
Medzinárodná organizácia pre migráciu (IOM) vytvorila obšírnejšie členenie zahraničnej
migrácie:
1) Tradičnú permanentnú migráciu ( emigráciu)
2) Dlhodobú a krátkodobú migráciu
Podľa názorov iných odborníkov môže byť kritériom členenia zahraničnej migrácie i
motivácia migranta k migrácii teda či ide o nútené (migrácia vynútená okolnosťami - forced)
alebo dobrovoľné (dobrovoľná migrácia - voluntary) rozhodnutie opustiť domovskú krajinu.
Dôvodom nedobrovoľnej migrácie môže byť prenasledovanie, diskriminácia, ozbrojené
konflikty, vojny, živelné katastrofy alebo iné situácie ohrozujúce životy, zdravie či slobodu.
Medzi dôvody dobrovoľnej migrácie patria zamestnanie, štúdium, zjednotenie rodiny. V rámci
pracovnej migrácie existujú rôzne kategórie migrantov, odlišujúce sa kvalifikáciou, dĺžkou
pobytu či právnym štatútom. Ekonomický migranti sa zaoberajú rozličnými ekonomickými
aktivitami počínajúc nízko valifikovanými prácami po vysoko sofistikované odbory, avšak ak
hovoríme o ekonomických migrantoch nie je možné ich jednoznačne kategorizovať vzhľadom
k tomu, že tieto kategórie sa navzájom prelínajú.
Príčiny migrácie za prácou majú rôznorodý character a navzájom sa prelímajú. Jednotlivca
ovplyvňujú rôzne činitele, no vo všeobecnosti ide osnahu získať lepšie zamestnanie a vyššiu
mzdu (môžeme povedať - ekonomické činitele). Mohli by sme teda konštatovať, že dynamika
vývoja migrácie za prácou má rastúcu tendenciu k čomu prispievajú aj politické či ekonomické
zmeny v Európe. Ďalšími dôvodmi pracovnej migrácie môžu byť rodinné vzťahy, ozbrojené
konflikty (neekonomické činitele) a rôzne iné.
1.1.1 Migračné teórie
K tým najznámejším migračným teóriám môžeme zaradiť:
a) „Push a pull” teóriu. Podľa tejto teórie existujú tzv. „push” factory vypudzujúce
potencionálneho migranta z krajiny pôvodu (napr. nepriaznivé ekonomické pomery,
nízka životná úroveň) a na druhej strane tzv. „pull” factory (napr. vyššie mzdy, lepšie
životné podmienky, skúsenosti iných migrantov), ktoré ho do cieľovej krajiny lákajú.
Takáto osoba sa tak rozhoduje na základe porovnávania faktorov.
14

b) Makroekonomickú neoklasickú teóriu. Rozhodnutie migrovať je založené najmä na
rozdieloch v mzdách, nerovnováhe medzi regionálnymi trhmi práce (v dopyte a v
ponuke práce v imigračných a emigračných krajinách).
c) Mikroekonomickú neoklalsická teóriu. Migrácia je chápaná ako investícia do ľudských
zdrojov, migrant kalkuluje náklady a výnosy a samozrejme, očakáva zisk.
d) Novú ekonómiu pracovnej migrácie. Migrant okrem maximalizácie zisku zo
zahraničnej migrácie zvaţuje najmä minimalizáciu rizika z nej, vyzdvihuje pozíciu
rodiny pri rozhodovaní o migrácii.
e) Teóriu duálneho pracovného trhu. Existencia pracovných trhov s neutíchajúcim
dopytom po lacnej a nízkokvalifikovanej pracovnej sile, kedy by zamestnávanie
domácich pracovníkov viedlo k nárastu miezd na trhu práce a tým i k moţnej inflácii je
jednou z nich. Sú to práve pracovníci zo zahraničia- migranti, ktorý akceptujú nízku
mzdu a to z jediného dôvodu, a síce, ţe i táto nízka mzda v hostiteľskej krajine je vyššia,
či dokonca oveľa vyššia ako tá v krajine pôvodu.

f) Teóriu sociálnych sietí. Vychádza z existencie sociálnych sietí spájajúcich migrantov
bývalých, súčasných, potencionálnych, či nemigrantov tak v hostiteľskej ako i vo
vysielajúcej krajine. Sú to siete založené na rodine, priateľstve, skúsenostiach zvyšujúce
tendenciu migrovať aj tým, že znižujú náklady na hľadanie práce, či bývanie, poskytujú
financie, informácie, napomáhajú integrácii v cieľovej krajine.

2

EURÓPSKA MIGRAČNÁ KRÍZA

Európska migračná kríza taktiež známa aj pod pojmom Európska utečenecká kríza je pojem
používaný pre medzinárodnú politickú krízu v Európskej únii, ktorá bola spôsobená
dramatickým nárastom počtu osôb migrujúcich do Európy. Napriek tomu, že počty migrantov
narastali už od roku 2012 a od roku 2014 dochádzalo k ich prudkému vzostupu, pomenovanie
„migračná kríza“ tak, ako je používané v tejto práci, sa začalo až od apríla 2015.

15

Migranti sa do centrálnych častí Európy dostávali prevažne po dvoch trasách –
stredomorskou trasou zo severnej Afriky cez Stredozemné more a vybrané zeme južnej Európy
a balkánskou trasou cez Turecko, Egejské more, Grécko a Macedónsko. V roku 2015 bolo v
členských krajinách EÚ podaných cca 1 255 600 žiadostí o azyl, čo predstavuje viac ako
dvojnásobok oproti predchádzajúcemu roku (562 680). Z toho najvyšší počet 362 800 žiadostí
podali občania Sýrie, 178 200 občania Afganistanu a 121 500 občania Iraku. Okrem zemí
Blízkeho východu (Sýria, Irak) a juhovýchodnej Ázie (Afganistan, Pakistan) pochádzali
migranti aj z krajín Afriky (Eritrea, Nigéria, Sudán) a západného Balkánu (Kosovo, Srbsko,
Albánsko). Najčastejšími cieľovými krajinami migrantov boli Nemecko (441 800 žiadostí),
Maďarsko (174 400) a Švédsko (156 100), nasledované Rakúskom, krajinami južnej a severnej
Európy či štátmi Beneluxu. Razantnejšie počty žiadateľov o azyl klesli až v roku 2017, kedy
bolo podaných približne 705 000 žiadostí o azyl, čo je asi polovica žiadostí podaných v každom
z rokov 2015 a 2016, kedy bola situácia najkritickejšia.10

2.1

Riešenie migračnej krízy v EÚ

Dňa 14. a 18. apríla 2015 sa v Stredozemnom potopili mori dve lode vezúce migrantov a
utečencov do Európy a v dôsledku tejto udalosti zahynulo podľa odhadov približne 1 100
osôb.11 Ako reakcia na tieto udalosti bolo 23. apríla 2015 zvolané mimoriadne zasadnutie
Európskej rady, na ktorom lídri krajín EÚ vyjadrili snahu mobilizovať všetko úsilie, aby sa
predišlo ďalšiemu umieraniu ľudí na mori a vyriešili sa tak základné príčiny migrácie.
13. mája 2015 prijala Európska komisia Európsky program v oblasti migrácie, ktorý
pokrýval všetky oblasti migrácie a uvádzal konkrétne kroky a opatrenia v štyroch oblastiach
pomenovaných ako „odstraňovanie neregulárnej migrácie, záchrana životov azabezpečenie
vonkajších hraníc, silná azylová politika anová politika voblasti reálnej migrácie“12

10

Eurostat. 2016. Asylum in the EU Member States. Record number of over 1.2 million first time asylum seekers

registered in 2015. Syrians, Afghans and Iraqis: top citizenships. Eurostat Newsrelease 44 [online]. Dostupné na:
<https://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7203832/3- 04032016-AP-EN.pdf/790eba01-381c-4163bcd2-a54959b99ed6>
11

UNHCR. 2015. Mediterranean Crisis 2015 at six months: refugee and migrant numbers highest on record

[online]. Dostupné na: <http://www.unhcr.org/news/press/2015/7/5592b9b36/mediterraneancrisis-2015-sixmonths- refugee-migrant-numbers-highest-record.html>
12

BOBOVÁ, Z. 2018. Analýza politického diskurzu migračnej krízy v krajinách V4. Diplomová práca. Masarykova
univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a evropských studií. Brno. s.7.

16

Európska komisia 27. mája 2015 predstavila prvý balík návrhov opatrení na riešenie
migračnej krízy, ktorý bol nasledovaný druhým balíkom 9. septembra 2015. Obsahom balíkov
bol návrh na núdzové premiestnenie osôb, ktoré potrebujú medzinárodnú ochranu, stály
mechanizmus premiestnenia pre všetky členské štáty a niekoľko ďalších opatrení, medzi nimi
boj proti prevádzaniu migrantov, stanovenie zoznamu bezpečných krajín pôvodu a účinnejšia
politika návratu.
22. septembra 2015 bolo na mimoriadnom zasadaní Rady ministrov vnútra krajín EÚ
schválené rozhodnutie orelokácii 120000 osôb z Grécka aTalianska. Vzhľadom ktomu, že sa
nepodarilo dosiahnuť konsenzu, bolo rozhodnutie prijaté po hlasovaní kvalifikovanou
väčšinou. Proti návrhu hlasovali Česko, Slovensko, Maďarsko a Rumunsko, Fínsko sa zdržalo
hlasovania.13
Na jeseň 2015 sa otvorili rokovania v snahe zlepšiť spoluprácu s tretími krajinami s
cieľom efektívnejšieho riešenia migračnej krízy. 25. októbra bol schválený akčný plán na
zlepšenie spolupráce medzi krajinami pozdĺž západobalkánskej migračnej trasy, 12. novembra
sa predstavitelia krajín EÚ dohodli na akčnom pláne s partnermi z afrických krajín, 29.
novembra prijali spoločný akčný plán EÚ a Turecko. Tento zahŕňal zintenzívnenie politickej a
finančnej angažovanosti EÚ aj intenzívnejšiu spoluprácu pri migrantoch, ktorí nepotrebujú
medzinárodnú ochranu. Spolupráca medzi EÚ a Tureckom sa zintenzívnila na začiatku roku
2016, 20. marca 2016 vstúpila do platnosti dohoda o presídlení migrantov z Grécka a Talianska
do Turecka, v dôsledku ktorej došlo k stabilizácii situácie na stredomorskej a balkánskej trase
a počet žiadateľov o azyl v EÚ začal klesať.14
Skupina G7 na svojim summite 27. mája 2016 vyzvala, aby sa migračná kríza riešila
globálne a lídri sa zaviazali zvýšiť celosvetovú pomoc utečencom a hostiteľským komunitám.
7. júna bol predložený rámec partnerstva EÚ s tretími krajinami. Od 6. októbra 2016 začala
fungovať Európska agentúra pre pohraničnú a pobrežnú stráž (Frontex), ktorej funkcia spočíva
v monitorovaní vonkajších hraníc EÚ a identifikácii a riešení prípadných bezpečnostných
hrozieb.
V roku 2017 poukázali lídri EÚ na potrebu ďalších krokov pre zastavenie migračných
tokov na stredomorskej trase s cieľom zastaviť migrantov z Líbye. Naliehali na uzavretie

13

BOBOVÁ, Z. 2018. Analýza politického diskurzu migračnej krízy v krajinách V4. Diplomová práca. Masarykova

univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a evropských studií. Brno. s.7.
14

Eurostat. 2018. Asylum statistics [online]. Dostupné na: <https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-

explained/index.php/Asylum_statistics>

17

readmisných dohôd s nečlenskými krajinami EÚ a na reforme spoločného európskeho
azylového systému. 14.-15. decembra 2017 sa konalo zasadnutie Rady EÚ, na ktorom bola
preskúmaná migračná politika EÚ. Lídri rokovali o tom, čo sa v oblasti tejto politiky za
posledné roky podarilo či nepodarilo dosiahnuť, o spôsoboch posilnenia tejto politiky a tiež
vyjadrili úsilie dosiahnuť dohodu o reforme dublinského systému.15
Pre účely tejto práce sú pre časové ohraničenie udalosti migračnej krízy použíité ako
orientačné body práve prvé zasadnutie Rady EÚ k tejto udalosti z 23. apríla 2015 a zasadnutie
Rady EÚ zo 14-15. decembra 2017.16
2.1.1 Hlavné migračné trasy smerujúce do krajín EÚ
•

Trasa cez východné Stredozemie

Trasa cez východné Stredozemie sa týka neoprávnených príchodov do Grécka, na
Cyprus a do Bulharska. V roku 2015 prišiel do EÚ touto cestou veľký počet utečencov
hľadajúcich útočisko pred vojnou v Sýrii.
Po období s nízkym počtom príchodov vďaka spolupráci medzi EÚ a Tureckom sa v roku 2022
začal počet neoprávnených príchodov do Grécka opäť zvyšovať. Od roku 2020 sa výrazne
zvýšil migračný tlak na Cyprus.
•

Trasa cez západné Stredozemie

Trasa cez západné Stredozemie sa týka neoprávnených príchodov do Španielska, a to po
mori do kontinentálneho Španielska, ako aj po súši do španielskych enkláv Ceuta a Melilla
v severnej Afrike.
Túto trasu väčšinou využívajú migranti z Alžírska a Maroka, ale pokúšajú sa ňou dostať do
Európy aj ľudia z mnohých krajín subsaharskej Afriky.
•

Trasa cez západnú Afriku

Trasa cez západnú Afriku sa vzťahuje na príchody na Kanárske ostrovy v Atlantickom
oceáne, kam prichádzajú migranti z Maroka, Západnej Sahary, Mauritánie, Senegalu a Gambie.

15

European Council. 2018. Timeline - response to migratory pressures. [online]. Dostupné na:

<https://www.consilium.europa.eu/en/policies/migratory-pressures/history-migratory-pressures/#>
16

BOBOVÁ, Z. 2018. Analýza politického diskurzu migračnej krízy v krajinách V4. Diplomová práca. Masarykova

univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a evropských studií. Brno. s.8-9

18

Tu došlo po vysokých počtoch neoprávnených príchodov v rokoch 2020 a 2021 v roku 2022
k výraznému poklesu.
•

Trasa cez centrálne Stredozemie

Trasa cez centrálne Stredozemie sa vzťahuje na neoprávnené príchody po mori do
Talianska a na Maltu. Migranti zo severnej Afriky, Blízkeho východu, južnej Ázie
a subsaharskej Afriky prechádzajú najmä cez Líbyu a potom na svojej ceste do Európy
pokračujú cez Tunisko a Turecko.
Po dvoch rokoch nízkeho počtu neregulárnych migrantov na tejto trase sa v roku 2020 začal
počet osôb, ktoré ju využívajú, opäť zvyšovať a v roku 2022 dosiahol výrazný nárast.
•

Západobalkánska trasa

Západobalkánska trasa sa vzťahuje na neoprávnené príchody do EÚ (najmä do Bulharska,
Chorvátska, Maďarska a Rumunska) cez tieto krajiny: Albánsko, Bosnu a Hercegovinu,
Čiernu Horu, Kosovo*, Severné Macedónsko a Srbsko.
Je jednou z hlavných migračných trás do Európy. Počet osôb prichádzajúcich do Európskej
únie dosiahol rekordnú úroveň v roku 2015. V nasledujúcich rokoch sa počet neregulárnych
migrantov, ktorí si zvolili túto trasu, niekoľko rokov neustále znižoval. Od roku 2019 však začal
opäť rásť a v roku 2022 sa tlak výrazne zvýšil.

2.2 Migračná kríza na vlastnej koži
Mnohé európske krajiny už pociťujú migračnú krízu na vlastnej koži. Na všetko však
najviac doplácajú Sýrčania a Afganci. Nie je to ešte také dramatické ako počas krízy v roku
2015, keď Európu zaplavilo viac ako milión migrantov. No už pri letmom pohľade na štatistiky
nám to začína byť jasné ako aj mnohým európskym politikom. Európa popri energetickej,
ukrajinskej a inflačnej kríze zažíva aj ďalšiu krízu, a to utečeneckú. Je neviditeľnejšia ako tie
predošlé, ale začína ju byť cítiť čoraz viac. A doplácajú na ňu v prvom rade samotní migranti
utekajúci pred diktátormi, islamistickým režimom či v snahe prežiť.

19

„Sme v utečeneckej kríze,“ priznal belgický premiér Alexander De Croo. „Ale vzbudzuje
menej pozornosti, pretože tu máme naraz tri ďalšie krízy.“17
•

Cítiť to vonku aj vo vnútri

Počty zachytených migrantov stúpajú ako na vonkajších, tak aj na vnútorných hraniciach
schengenu. Zvonku to podobne ako v roku 2015 najviac cítia krajiny ako sú Maďarsko, Grécko
či Taliansko. Vnútri zase opäť Nemecko, ale aj Spojené kráľovstvo, ktoré už na rozdiel od
minulosti nie je súčasťou Európskej únie. Na súčasnú migračnú krízu však najviac doplácajú
ľudia z Afganistanu či Sýrie, ktorí hoci utekajú pred diktátormi z Talibanu či sýrskym vodcom
Baššárom al-Asadom, už v Európe nie sú takí vítaní ako predtým. Obeťami novej krízy môžu
byť aj Rumunsko a Bulharsko, ktoré už 15 rokov od vstupu do EÚ márne čakajú aj na vstup do
schengenu a teraz sa im tento sen ešte viac vzďaľuje.
•

Krízu vidieť v Bruseli, Británii aj vo Francúzsku

Mnohé krajiny to už cítia na vlastnej koži a pre belgický portál Politico o tom hovoril aj
vyššie spomenutý belgický premiér. Práve portál Politico, ktorému poskytol rozhovor, už
dávnejšie zverejnil článok o tom, ako sa priamo pred európskymi inštitúciami začínajú
hromadiť sýrski či afganskí utečenci, ktorí nedostali povolenie na pobyt a stávajú sa z nich
bezdomovci.
Krízu vidieť aj v Spojenom kráľovstve, ktoré sa najnovšie dohodlo s Francúzskom na tom,
že bude financovať zvýšené počty francúzskych pohraničiarov. Tí majú dohliadať na to, aby z
Francúzska cez Lamanšský prieliv neprúdilo toľko migrantov.
Utečeneckú krízu pocítilo aj Slovensko, keď Rakúsko ešte na prelome septembra a októbra
2022 zaviedlo kontroly na našich hraniciach. Podľa portálu National News tak obaja naši
západní susedia vyhoveli žiadosti Nemecka, ktoré prílev utečencov začína pociťovať najviac
spomedzi krajín EÚ, rovnako ako to bolo v roku 2015.
•

Sme súčasťou trasy cez Balkán

Dôvodom je najmä prílev utečencov cez našu hranicu s Maďarskom. Stali sme sa tak
súčasťou takzvanej balkánskej trasy, ktorá siaha ďalej na juh cez Chorvátsko či Srbsko až ku
17

ŠTRBA, P. Aktuality.sk. 2022. Migračná kríza sa vracia do Európy, no Západ sa zatvára. Doplácajú na to Slováci,

ale najmä utečenci. [online]. Dostupné na: <https://www.aktuality.sk/clanok/kUfe4lq/migracna-kriza-sa-vraciado-europy-no-zapad-sa-zatvara-doplacaju-na-to-slovaci-ale-najma-utecenci/>

20

Grécku a začína sa v Turecku. Práve Turecko je často hlavnou destináciou, kde utečenci zo
Sýrie a Afganistanu hľadajú prvé bezpečnejšie útočisko. V prípade Afganistanu sa to všetko
ešte zhoršilo keď sa americké vojská po 20 rokoch stiahli z krajiny a definitívne ju ponechali
islamistom z hnutia Taliban. Tí tam začali okamžite opäť vyháňať dievčatá zo škôl, ženám
prikazovať nosenie šatiek a krajina sa tak vrátila mnoho rokov dozadu. V Sýrii zase stále vládne
diktátor Baššár al-Asad, ktorého vytrvalo podporuje režim ruského diktátora Vladimira Putina.
Afganci a Sýrčania tvoria spolu s Ukrajincami najvyšší podiel žiadateľov o európsky azyl. No
zatiaľ čo príliv Ukrajincov sa stabilizoval a prakticky už nerastie tak razantne, žiadateľov z
Afganistanu a Sýrie v Európe pribúda. V prípade oboch blízkovýchodných krajín už v lete
zaznamenali 30-percentný nárast žiadostí o azyl v EÚ. No viaceré západné krajiny sa voči
sýrskym a afganským utečencom začali stavať čoraz odmietavejšie.
•

Európa zatvára dvere

Najnovším príkladom je kedysi tradične liberálne Dánsko. Tamojšia vláda tam voči
utečencom zo Sýrie prakticky zaviedla nulovú toleranciu, keď vyhlásila, že prestane prijímať
žiadosti o azyl od ľudí z Damašku. Výnimkou sú muži, ktorých by Asad mohol nútiť do
vojenskej služby. Podľa expertov na dánsku politiku na tento fakt najviac doplácajú práve
sýrske ženy a deti, na ktoré sa tieto výnimky nevzťahujú. Mimovládne organizácie krok Dánska
odsúdili a samotné Dánsko zase označili za jedinú krajinu EÚ, ktorá razí podobnú politiku.
Podobná situácia je v ďalšej severskej krajine – vo Švédsku. Nový premiér Ulf Kristersson je
vzhľadom na tesný výsledok volieb závislý aj od krajne pravicovej strany Švédski demokrati a
prisľúbil tvrdšiu politiku voči migrantom.
Ďalším príkladom môže byť rakúska dedinka St. Georgen a svedčí o tom, ako ani na
národnej úrovni nefunguje v Európe riešenie migrácie dokonale. Miestny starosta tam nariadil
zbúrať 17 provizórnych stanov, ktoré tam postavili pre migrantov. Najskôr tvrdil, že stany by
neprežili väčšiu búrku, ale neskôr priznal, že miestni obyvatelia sa obávali migrantov. Únia
zatiaľ rovnako ako v roku 2015 nenašla spoločné riešenie na túto migračnú krízu. A opäť sa
opakuje scenár, keď jednotlivé krajiny reagujú samostatne. A namiesto riešenia krízy radšej
pristupujú k riešeniu, ktoré sa neosvedčilo ani vtedy a ktorým len odsúvajú problém tým, že
zatvárajú vlastné hranice. Okrem Slovenska, ktoré malo sprísnené kontroly na hraniciach s
Českom a Rakúskom si to odniesli aj dve najchudobnejšie krajiny EÚ, zhodou okolností
balkánske. Rumunsko a Bulharsko stále márne dúfajú, že ako posledné krajiny Únie vstúpia do

21

schengenského priestoru. No v čase stupňujúcej sa migračnej krízy sa aj samotné krajiny vnútri
schengenu navzájom uzatvárajú a bezhraničná zóna tak opäť prestáva byť územím bez hraníc.18

2.3

Migrácia na Slovensku

Slovensko nepatrí k tradičným cieľovým krajinám migrantov. Je kultúrne homogénnou
krajinou, ktorej sa nedotkol dramatický nárast migrácie v priebehu 20. storočia. Až donedávna
bola Slovenská republika takmer výlučne krajinou pôvodu migrantov, teda krajinou, z ktorej
občania z rôznych dôvodov migrovali do cudziny.
Výraznejšie zmeny priniesol až vstup Slovenska do Európskej únie a schengenského
priestoru. V období od roku 2004 v Slovenskej republike poklesla najmä nelegálna a azylová
migrácia a osemnásobne sa zvýšila legálna migrácia. Aj napriek tomu, že rast populácie
cudzincov na Slovensku bol v rokoch 2004 – 2008 spomedzi všetkých členských štátov EÚ
druhý najvyšší, zastúpenie cudzincov v populácii, v porovnaní s inými štátmi EÚ, zostáva na
nízkej úrovni.19
Migračná politika SR rešpektuje tradičné piliere azylovej politiky a zároveň podporuje
nové formy poskytovania ochrany v súvislosti s novými výzvami medzinárodného
spoločenstva. Určujúcimi faktormi ďalšieho vývoja v oblasti medzinárodnej ochrany v
podmienkach SR budú najmä prípadné výsledky prebiehajúcich rokovaní o reforme
Spoločného európskeho azylového systému.
SR sa od svojho vzniku hlási k ochrane osôb, ktoré sa v dôsledku hroziaceho vážneho
bezprávia vo svojich krajinách alebo hroziaceho prenasledovania pre svoje politické
presvedčenie, národnú, rasovú alebo náboženskú príslušnosť, ako aj z dôvodu príslušnosti k
určitej sociálnej skupine nemôžu alebo nechcú vrátiť do krajiny svojho pôvodu. V súlade so
svojimi medzinárodnými záväzkami, európskou a vnútroštátnou legislatívou, poskytuje SR
viaceré formy ochrany, či už ide o udelenie azylu alebo poskytnutie doplnkovej ochrany,
vrátane zlúčenia rodiny alebo udelenia azylu zhumanitných dôvodov. Rovnako sa s
prihliadnutím na vlastné kapacity a možnosti v rámci prejavu solidarity s najviac postihnutými

18

ŠTRBA, P. Aktuality.sk. 2022. Migračná kríza sa vracia do Európy, no Západ sa zatvára. Doplácajú na to
Slováci, ale najmä utečenci. [online]. Dostupné na: <https://www.aktuality.sk/clanok/kUfe4lq/migracna-krizasa-vracia-do-europy-no-zapad-sa-zatvara-doplacaju-na-to-slovaci-ale-najma-utecenci/>
19
IOM. 2023. Migrácia na Slovensku. [online]. Dostupné na: <https://iom.sk/sk/migracia/migracia-naslovensku.html>

22

krajinami aktívne a na základe dobrovoľnosti zapája do iných humanitárnych riešení, či už
v podobe poskytovania humanitárneho transferu, presídľovania ohrozených osôb z tretích
krajín alebo relokácií migrantov z iných členských krajín EÚ.
Prioritami SR v oblasti medzinárodnej ochrany je najmä:
•

udeľovať azyl v súlade s medzinárodnými záväzkami, európskou a vnútroštátnou
legislatívou, na základe individuálneho posúdenia každej žiadosti v súlade so
Ženevským dohovorom z roku 1951 o právnom postavení utečencov a Newyorským
protokolom z roku 1967, týkajúcim sa právneho postavenia utečencov;

•

poskytovať doplnkovú ochranu v súlade s európskou a vnútroštátnou legislatívou;

•

aktívne participovať na prebiehajúcich rokovaniach o reforme Spoločného
európskeho azylového systému. Najvyššou prioritou na všetkých úrovniach rokovaní
pritom zostáva cieľ zabrániť schváleniu systému povinného premiestňovania
(relokácie) žiadateľov o azyl. Je tiež potrebné vnímať všetky predložené legislatívne
návrhy ako

•

s využitím nadobudnutých praktických skúseností jednotlivých členských štátov EÚ
a pri zachovaní rozhodovacej právomoci vo veci poskytovania medzinárodnej
ochrany na národnej úrovni;

•

zapájať sa v rámci prejavu solidarity a pri zohľadnení svojich kapacitných možností
do regionálnych a medzinárodných procesov zdieľania bremena dôsledkov nútenej
migrácie na báze dobrovoľnosti;

•

zabezpečiť prvotnú systémovú úpravu integrácie osôb sudelenou medzinárodnou
ochranou zo strany štátu;

•

vysielať expertov prostredníctvom EASO do krajín najviac zaťažených migračnou
krízou.20

20

MV SR. 2023. Migračná politika Slovenskej republiky s výhľadom do roku 2025. [online]. s. 7-8. Dostupné na:

<https://www.minv.sk/?zamer-migracnej-politiky-slovenskej-republiky>

23

2.3.1

Koľko ľudí prichádza k nám?

278 595: Počet cudzincov s povolením na pobyt na Slovensku v decembri 20222
•

Ich podiel na celkovej populácii Slovenska predstavuje 5,13 %.3

•

Od vstupu SR do EÚ v roku 2004 počet cudzincov legálne žijúcich v SR narástol
skoro dvanásťnásobne (z 22 108 migrantov v roku 2004 na 278 595 v roku 2022).

•

Ak by sa všetci cudzinci v SR sústredili na jednom mieste, vytvorili by mesto ako
Košice a Poprad dokopy.

3.: Slovensko má spomedzi krajín Európskej únie tretí najnižší podiel cudzincov4
•

Nižší podiel cudzincov na celkovom počte obyvateľstva má Poľsko (1,21 %) a
Rumunsko (0,75 %).

•

Zo susedných krajín má vyšší podiel migrantov Česko (5,96 %) a Rakúsko (16,99
%).

•

Pre vojnu na Ukrajine boli nútení opustiť svoje domovy a Ukrajinu milióny ľudí.
Aktuálnu situáciu v migrácii z Ukrajiny do susedných štátov a ďalších štátov
Európy, ako aj migračné toky na Ukrajinu, uvádza UNHCR.5

67,5 %: Podiel občanov Českej republiky, Maďarska, Poľska, Rakúska a Ukrajiny v SR na
počte cudzincov6
•

Tradične najpočetnejšiu kategóriu cudzincov u nás predstavujú občania
susedných krajín, ktorých k Slovensku často viažu hlbšie pracovné, rodinné a iné
sociálne väzby.

•

Ďalšou významnou skupinou migrantov sú občania juho- a východoeurópskych
krajín (Rumunsko, Bulharsko, Rusko, Srbsko), ktorí tvoria 12,3 % všetkých
cudzincov na Slovensku.

•

Občania z týchto krajín sformovali u nás v minulosti svoje komunity a ich rady
ďalej rozširujú krajania prichádzajúci za štúdiom, prácou alebo z rodinných
dôvodov.

•

Migranti z ázijských krajín (Vietnam, Čína, Kórejská republika a Thajsko), ktorí
v minulosti boli dynamicky sa rozvíjajúcou skupinou cudzincov na Slovensku a

24

v súčasnosti sa nárast ich počtu spomalil, tvoria spolu 4,6 % všetkých cudzincov
na Slovensku, ich počet dosiahol 12 866.
20 %: Občania krajín Európskej únie tvoria jednu pätinu všetkých cudzincov na Slovensku
•

Najviac cudzincov z krajín EÚ na Slovensku pochádza z Českej republiky (12
755), je ich 4,6 % z celkového počtu cudzincov v SR.7

•

Z krajín EÚ okrem občanov Maďarska (3,5 %), Rumunska (2,5 %) a Poľska (6,2
%) majú početné zastúpenie aj občania Nemecka (1,6 %) a Talianska (1,1 %).

1/2: Podiel občanov Ukrajiny na celkovom počte cudzincov v SR (56,3 %); Ukrajinci majú na
Slovensku najpočetnejšie zastúpenie občanov z krajín EÚ aj mimo EÚ7
•

Spomedzi cudzincov z krajín mimo EÚ majú po Ukrajincoch (156 881) najväčšie
zastúpenie na Slovensku občania Srbska (18 215), Vietnamu (8 215), Ruskej
federácie (7 436) a Severného Macedónska (2 842).

•

Významný nárast zaznamenala skupina občanov z Ukrajiny, ktorí prichádzali na
Slovensko v dôsledku vojny v ich rodnej krajine.

79,9 %: Podiel občanov z krajín mimo EÚ na celkovom počte cudzincov na Slovensku
•

Tento podiel predstavuje cca 4,1 % celkovej populácie SR.

•

Ak by sa sústredili na jednom mieste, s populáciou 222 525 ľudí by občania z
krajín mimo EÚ na Slovensku vytvorili mesto veľké takmer ako Košice.

87 998: Počet cudzincov zamestnaných v SR v roku 20228
•

Na 28 domácich zamestnancov tak v súčasnosti pripadá jeden zamestnaný
cudzinec.9

•

Počet zamestnaných cudzincov v SR od jej vstupu do EÚ u nás vzrástol viac ako
26-násobne – z 3 351 osôb v roku 2004 na 87 998 v decembri 2022, z čoho bolo
56 876 štátnych príslušníkov krajín mimo EÚ.

•

V roku 2022 boli u nás zamestnaní cudzinci z približne 140 štátov sveta, najviac
z Ukrajiny (33 419, zo Srbska (9 798), Rumunska (7 025), Česka (6 514) a
Maďarska (5 574) .10

25

•

Medzi pracujúcimi migrantmi výrazne prevyšujú muži, ktorí tvoria 62 % všetkých
zamestnaných cudzincov.11

11 791: Počet cudzincov, ktorí v roku 2022 nelegálne prekročili hranice alebo sa neoprávnene
zdržiavali na území SR12
•

Od vstupu Slovenska do Európskej únie do roku 2014 poklesla v SR nelegálna
migrácia osemnásobne: z 10 946 nelegálnych migrantov v roku 2004 na 1 304
migrantov v roku 2014.

•

V roku 2020 počet cudzincov, ktorí nelegálne prekročili hranice alebo sa
neoprávnene zdržiavali na území SR, bol 1 295, v roku 2021 stúpol na 1 769 a v
roku 2022 stúpol na 11 791.13 Jedným z dôvodov nárastu bol zvýšený migračný
tok tranzitnej migrácie na trase zo západného Balkánu.

547: Počet žiadostí o azyl v SR v roku 202214
•

O azyl v SR v roku 2022 najčastejšie žiadali občania Ukrajiny, Turecka, Maroka,
Bangladéša a Ruskej federácie.

•

V roku 2022 Slovenská republika udelila azyl 23 osobám.

•

Na porovnanie: V roku 2004 požiadalo o udelenie azylu v SR 11 395 ľudí; za
posledné roky sa počet žiadostí o azyl ustálil na niekoľko stoviek ročne.16

•

Z celkového počtu 60 242 žiadostí o azyl od roku 1993 bol azyl udelený 926
osobám a 853 osobám bola udelená doplnková ochrana ako ďalšia forma
medzinárodnej ochrany.21

(údaje sú aktualizované na stránke IOM k 27.3.2023)

2.4

Integrácia migrantov do spoločnosti

Migrácia a migračná politika veľmi úzko súvisia s témou integrácie migrantov. Integrácia
migrantov je proces začleňovania migrantov do fungovania spoločnosti. Výsledkom tohto
procesu je, že postavenie migrantov, ich životné šance a perspektívy sú podobné ako v prípade
21

IOM. 2023. Migrácia na Slovensku. [online]. Dostupné na: <https://iom.sk/sk/migracia/migracia-na-

slovensku.html>

26

väčšinovej spoločnosti. Integračná politika tvorí súbor nástrojov, ktoré majú dopomôcť tomu,
aby sa migranti úspešne začlenili do života v hostiteľskej krajine.
Dôležitosť integrácie alebo začlenenia migrantov do spoločnosti je zdôrazňovaná preto,
lebo ak neprebehne úspešne, migranti zostávajú na okraji spoločnosti. Hovoríme, že dochádza
k ich marginalizácií (sú nadmerne zastúpení v najnižších vrstvách spoločnosti) alebo segregácii
(žijú v izolovaných komunitách). Neúspešný proces integrácie vedie k tomu, že migranti majú
problém nájsť si lepšie platenú prácu, získať vyššie vzdelanie, ich šance prudko klesajú, ak sa
im nepodarí naučiť sa jazyk hostiteľskej krajiny. Často dochádza k ich diskriminácii a k ich
zneužívaniu v podobe lacnej pracovnej sily. Prežívanie na okraji spoločnosti ich často núti voliť
životné rozhodnutia, ktoré môžu byť v rozpore so zákonom.
Veľmi často sa zdôrazňuje najmä ekonomická stránka integrácie, teda že migranti si
musia pre seba nájsť v novej krajine prácu, aby boli ekonomicky nezávislí a sebestační. Avšak
integrácia sa týka každej oblasti života. Pre migrantov je dôležité mať nielen prácu a zárobok,
ale aj bývanie, možnosti vzdelávania pre seba a svoje deti, prístup k zdravotnej starostlivosti či
sociálnych službám.
Ukazuje sa, že okrem ekonomickej integrácie je veľmi dôležitá aj občianska, politická ako
aj kultúrna integrácia. Integrácia migrantov v týchto oblastiach znamená, že migranti majú
možnosť byť súčasťou občianskej spoločnosti (občianskych združení, spolkov, komunít),
participovať na politickom (právo voliť a byť volený) a kultúrnom živote spoločnosti (mať
možnosť ponechať si svoje kultúrne špecifiká). Vďaka úspešnému začleneniu migrantov v
týchto oblastiach života sa môžu migranti cítiť byť plnohodnotnou súčasťou spoločnosti a
vytvorí sa u nich pocit prináležania k hostiteľskej krajine. Ak sa tak nestane migranti majú často
pocit menejcennosti a vykorenenia, majú pocit, že nepatria už ani do svojej krajiny pôvodu, ale
ani do novej hostiteľskej krajiny. S týmto problémom sa stretávame nielen v prípade tzv. prvej
generácie migrantov, ale často aj v ďalších generáciách, ktoré sa už v hostiteľskej krajine
narodili, dokonca môžu byť už jej občanmi.
Cieľom integračných politík by teda mali byť praktické otázky života migrantov, ale aj
snaha vytvoriť všeobecné povedomie o tom, že migranti sú plnohodnotnou súčasťou
spoločnosti. Obvykle nie je potrebné vytvárať samostatné politiky a opatrenia zamerané na
migrantov, stačí len v rámci existujúcich politík pamätať na to, že sú tu špecifické skupiny ako

27

napríklad migranti, ktorí môžu mať odlišné postavenie a potreby. Takýto prístup k migrantom
vo verejných politikách sa nazýva integračný mainstreaming.22
SR sa prikláňa k integračnému modelu, ktorý je založený, okrem dodržiavania slovenskej
legislatívy, aj na rešpektovaní kultúrnych reálií, jazyka a tradícií SR cudzincami. Očakáva sa,
že integračné opatrenia budú viesť k existencii koordinovaných a navzájom prepojených
nástrojov a opatrení, ktoré umožnia cudzincom zaradiť sa na pracovný trh, ovládať štátny jazyk,
mať prístup k vzdelaniu, zdravotnej starostlivosti, sociálnym službám, bývaniu umožniť ich
účasť na občianskom a politickom živote, prípadne môžu viesť k udeleniu štátneho občianstva
Slovenskej republiky. Cieľom SR v oblasti integrácie cudzincov v rámci migračnej politiky je
najmä zaistiť dlhodobo bezproblémové spolunažívanie všetkých obyvateľov SR. Cielené
integračné opatrenia zabezpečia cudzincom dôstojné podmienky pre život, čím predídu vzniku
prípadných negatívnych sociálnych javov. Cieľom SR je aj posilnenie a rozšírenie možností,
spôsobu a foriem financovania integračných opatrení s dôrazom na systémové financovanie a
efektívne využívanie finančných prostriedkov z fondov EÚ a ďalších alternatívnych
mimorozpočtových zdrojov.23

3

OČAKÁVANÁ ROLA ZO STRANY EÚ

Otázku spoločnej migračnej a azylovej politiky na pôde EÚ je potrebné vnímať
v kontexte kolízie medzivládneho a nadnárodného prístupu. Tradične otázka migrácie a azylu
spadá do národných politík a kompetencie jednotlivých štátov. Je možné preto vysledovať
afinitu vo vzťahu k suverenite a určitú zdržanlivosť a neochotu medzi ČŠ presúvať
kompetencie a zodpovednosť na EÚ. Globálny charakter a dynamika migrácie v posledných
dekádach si však podľa mnohých vyžaduje spoločný a koordinovaný postup. Z tohto hľadiska
je ťažiskovým Amsterdamská reforma maastrichtského chrámu, ktorá znamenala krok ku
„supranacionalizácii“ migračnej politiky. Reforma totiž komunitarizovala časť jednotlivých
problémov v rámci spolupráce v oblasti vnútra, justície a polície. Otázky vízovej, azylovej
a prisťahovaleckej politiky boli vybraté z pôvodnej hlavy VI. Zmluvy o EÚ a presunuté z III.

22

Centrum

pre

výskum

etnicity

a kultúry.

2016.

[online].

Dostupné

na:

<http://cvek.sk/wp-

content/uploads/2016/02/Manuál_Rozumne-o-migracii_finalna-verzia.pdf>
23

MV SR. 2023. Migračná politika Slovenskej republiky s výhľadom do roku 2025. [online]. s. 8. Dostupné na:

<https://www.minv.sk/?zamer-migracnej-politiky-slovenskej-republiky>

28

do I. piliera maastrichtského chrámu. Dôsledkom toho sa v týchto otázkach hlasuje
kvalifikačnou väčšinou v Rade EÚ. Tým jednotlivé ČŠ stratili právo veta, ktoré im zaručovalo
hlasovanie konsenzom (jednomyseľnosť) pri spoločnom postupe v Rade. Spoločná politika
Únie v oblasti azylu, imigrácie, víz a kontroly vonkajších hraníc vychádza z Hlavy V. ZFEÚ
(Priestor slobody, bezpečnosti a spravodlivosti). V tejto oblasti Únia vykonáva spoločne
právomoc s členskými štátmi.

3.1 Očakávania od členského štátu
Vychádzajúc z primárneho práva EÚ, je úlohou ČŠ podieľať sa na tvorbe spoločnej
politiky v oblasti prisťahovalectva s cieľom zabezpečiť vo všetkých etapách účinné riadenie
migračných tokov, spravodlivé zaobchádzanie so štátnymi príslušníkmi tretích krajín, ktorí sa
oprávnene zdržiavajú v členských štátoch, ako aj predchádzanie a posilnený boj proti
nelegálnemu prisťahovalectvu a obchodovaniu s ľuďmi. V oblasti azylu sa majú štáty podieľať
na tvorbe spoločnej politiky s cieľom poskytnúť zodpovedajúce právne postavenie každému
štátnemu príslušníkovi tretej krajiny, ktorý potrebuje medzinárodnú ochranu, a zabezpečiť
súlad so zásadou non-refoulement. Od ČŠ sa následne očakáva implementácia jednotlivých
právnych predpisov, tzv. sekundárneho práva. Zároveň sa činnosť v týchto oblastiach riadi
zásadou solidarity a spravodlivého rozdelenia zodpovednosti medzi ČŠ (vrátane finančných
dôsledkov).
Slovensko je v rámci svojho členstva v EÚ považované za tzv. malý ČŠ. Taktiež patrí
k novým ČŠ v rámci východného rozširovania. Podľa mnohých autorov malé ČŠ nezvyknú
mať jasnú a silnú predstavu a pohlaď na mnohé problematiky. Z toho dôvodu zvyknú
inklinovať k podpore Komisie v jej návrhoch. Vďaka tomu dokážu uchovať limitovaný
politický kapitál pre prípady, kedy je daná problematika skutočne v centre ich národného
záujmu. Slovensko zároveň patrí k novým ČŠ s post-komunistickou minulosťou. Voči týmto
krajinám môžu byť zo strany EÚ stále vnímané obavy o ich plnej adaptácii demokratickej
politickej kultúry na úroveň EÚ.24 Tradične je, resp. bolo Slovensko vnímané ako krajina, ktorá

24

KAROLEWSKI, P. a BENEDIKTER, R.

Europe's Migration Predicament: The European Union's Refugees'

Relocation Scheme versus the Defiant Central Eastern European Visegrád Group. S. 41.

29

pasívne prijíma rozhodnutia, akýsi tichý a „poslušný študent“, ktorý napĺňa požiadavky v snahe
dosiahnuť najvyšší možný stupeň integrácie a dostať sa do jadra EÚ.25

3.2 Očakávania od predsedajúceho štátu rade EÚ
V mnohých prípadoch dochádza k asociácii role s pozíciou, akú daný subjekt zastáva
v rámci sociálnej štruktúry s pevnými očakávaniami ohľadne výkonu. V prípade rotujúceho
predsedníctva v Rade EÚ existujú formálne (v procese dlhodobého fungovania sa ustálili aj
neformálne) ukotvenia, ako by daná rola v danej pozícii mala prebiehať. V momente, keď SR
1. júla 2016 prebrala na 6 mesiacov predsedníctvo, zmenila sa jej pozícia v štruktúre. Spolu so
zmenou pozície dochádza aj ku zmene očakávaní, ktoré mohli a boli na ňu kladené. Očakávania
prisudzované pozícii predsedajúcej krajiny tak boli prenesené na SK PRES.
Predsedníctvo Rady vykonávajú vopred určené skupiny troch ČŠ počas obdobia 18
mesiacov, 6 mesiacov každý. Princíp tzv. trojky, resp. tria zabezpečuje kontinuitu
predsedníctiev a svojím programom vytyčuje základné programové mantinely. Oproti iným
inštitúciám alebo funkciám EÚ má predsedníctvo slabé teoretické vymedzenie svojich
princípov. Rotačná rovnosť je jediný princíp, ktorý vychádza a je ukotvený v rámci primárneho
práva EÚ.
Z formálneho hľadiska sú predsedníctvu pripisované nasledujúce funkcie. Očakáva sa,
že predsedajúca krajina bude dané funkcie plniť. V prvom rade sa od každého predsedníctva
očakáva, že urobí maximum pre svoj hladký priebeh. Rovnako sa očakáva nastavenie
politických priorít (agenda-management), zavádzanie nových tém (agenda-setting),
zvýrazňovanie jednotlivých agiend (agenda-structruring) a držanie agiend bez problémov
(agenda-exclusion). Úlohou predsedníctva je rovnako reprezentácia Rady navonok, v rámci
medzinárodných organizácii a tiež vo vzťahu k ostatným inštitúciám EÚ. Zvýšením počtu ČŠ
v kontexte východného rozširovania a následnému postupnému prechodu k hlasovaniu tzv.
kvalifikovanou väčšinou sa zvýraznila potreba dosiahnuť najväčší možný a vhodný kompromis.
Zvýšil sa tak dopyt po aktívnom sprostredkovaní.
Za roky fungovania princípu rotujúceho predsedníctva sa praxou a skúsenosťami
vybudovali aj pevné neformálne očakávania od predsedajúceho ČŠ. Tieto neformálne

25

MELOVÁ, D., GÁL. Z. 2018. A farewell to a passive policy taker role?. Routlege, Taylor and Francis. London and

New York. ISBN: 978-1-138-71402-1.

30

očakávania predstavujú spôsob, akým bude predsedajúca krajina naplňovať formálne
požiadavky funkcie. Elgström tieto očakávania kategorizoval ako „normy predsedania“. Jedna
sa o normy nestrannosti/neutrality, efektívnosti a normy budovania, resp. tvorby konsenzu.
Normou efektívnosti pritom myslí schopnosť učiniť množstvo rozhodnutí počas svojho výkonu
funkcie. To zároveň býva kritériom pre úspech či neúspech predsedníctva. Z pohľadu normy
nestrannosti je možné identifikovať očakávanie, že dané predsedníctvo budeme plniť
v spoločnom záujme EÚ, a súčasne upozadíme naše národné záujmy.

31

3.3

Chronologický prehľad priebehu Európskej migračnej krízy

23. apríla 2015 - Mimoriadne zasadnutie Európskej rady
Po tragických udalostiach v Stredozemnom mori v apríli 2015 sa hlavy štátov a predsedovia
vlád EÚ dohodli zmobilizovať všetko úsilie, aby sa predišlo ďalšiemu umieraniu ľudí na mori
a vyriešili sa základné príčiny migrácie. Prijali rozhodnutie, že v reakcii na tieto udalosti sa
zamerajú na štyri hlavné oblasti:
•

posilnenie prítomnosti na mori

•

boj proti prevádzačom

•

predchádzanie nelegálnym migračným tokom

•

posilnenie vnútornej solidarity a zodpovednosti

Lídri EÚ podčiarkli kľúčovú úlohu budúceho oznámenia Komisie o európskej migračnej
agende a vyzvali na zorganizovanie samitu vo Vallette, na ktorom sa bude rokovať o otázkach
migrácie s africkými a ďalšími kľúčovými krajinami. Vyzvali aj na urýchlené posilnenie
operácií Triton a Poseidon prostredníctvom minimálne strojnásobenia ich finančných zdrojov
na roky 2015 a 2016.
27. mája 2015 - Prvý balík návrhov Európskej komisie
Európska komisia predložila v nadväznosti na európsky program v oblasti migrácie,
ktorý predstavila pred dvoma týždňami, prvý balík opatrení zameraných na riešenie migračnej
krízy; ide o:
•

návrh na núdzové premiestnenie 40 000 osôb, ktoré potrebujú medzinárodnú ochranu,
z Talianska a Grécka do iných členských štátov

•

odporúčanie, v ktorom sa členské štáty vyzývajú, aby presídlili 20 000 osôb z krajín
mimo EÚ, ktoré potrebujú medzinárodnú ochranu

•

akčný plán EÚ proti prevádzaniu migrantov

•

usmernenia o odoberaní odtlačkov prstov

15. októbra 2015 - Zasadnutie Európskej rady
Vedúci predstavitelia EÚ sa dohodli na zozname týchto priorít:
•

spolupráca s krajinami pôvodu a tranzitu: uvítali dohodu o spoločnom akčnom pláne
EÚ a Turecka a dohodli sa na dosiahnutí konkrétnych operačných opatrení na samite vo
Vallette
32

•

posilnenie vonkajších hraníc EÚ: aj prostredníctvom systému integrovaného riadenia
hraníc, ktorý pôjde nad rámec súčasného mandátu agentúry Frontex, a pridania stoviek
príslušníkov pohraničnej stráže s cieľom zabezpečiť problémové oblasti v Grécku a
Taliansku

•

návrat a readmisia: zlepšenie vykonávania podľa existujúcich právnych predpisov a
dohôd a posilnenie úlohy agentúry Frontex

•

verejnú konzultáciu o budúcej smernici o modrej karte

27. mája 2016 - Samit G7
Skupina G7 vyzvala, aby sa migračná a utečenecká kríza riešila globálne. Lídri sa
zaviazali zvýšiť celosvetovú pomoc na pokrytie potrieb utečencov a hostiteľských komunít.
Vyzvali finančné inštitúcie a bilaterálnych darcov, aby zvýšili svoju pomoc. Dohodli sa tiež na
tom, že sa posilnia legálne spôsoby migrácie, a podporili vytvorenie systémov presídlenia.
23. júna 2017 - Trasa cez centrálne Stredozemie: lídri EÚ žiadajú ďalšie kroky na zastavenie
migračných tokov
Vedúci predstavitelia EÚ vyzvali na ďalšie kroky s cieľom zastaviť prílev migrantov
z Líbye do Talianska po trase cez centrálne Stredozemie. Zamerali sa najmä na:
poskytovanie ďalšej odbornej prípravy a vybavenia líbyjským pobrežným strážam
užšiu spoluprácu s krajinami pôvodu a tranzitu
ďalšie úsilie o zvýšenie počtu návratov
Uviedli, že by sa mali naliehavo uzatvoriť readmisné dohody s krajinami, ktoré nie sú členmi
EÚ. Lídri EÚ tiež zopakovali, že treba zreformovať spoločný azylový systém.
18. októbra 2018 - Lídri EÚ rokovali o otázkach migrácie
Lídri EÚ vyzvali, aby sa zintenzívnil boj proti prevádzačom migrantov. Vyzvali Radu,
aby do decembra vypracovala príslušné opatrenia.
Lídri tiež uviedli, že je potrebné vyvinúť väčšie úsilie, aby sa ďalej predchádzalo nelegálnej
migrácii. Vyzvali, aby sa posilnila spolupráca s krajinami pôvodu a tranzitu.
Vyzvali tiež Európsky parlament a Radu, aby prioritne preskúmali aktuálne návrhy Komisie
zamerané na migráciu a azyl.

33

4. decembra 2019 - Rada rokovala o budúcnosti migračnej a azylovej politiky EÚ
Ministri vnútra členských štátov EÚ rokovali na základe správy fínskeho predsedníctva o
budúcnosti migračnej a azylovej politiky EÚ. Ministri v diskusii uvítali zámer Komisie
predložiť nový pakt o migrácii a azyle. Potvrdili potrebu komplexného prístupu k migrácii,
ktorý bude zahŕňať celovládny prístup a prístup zameraný na celú trasu.
22. októbra 2021 - Európska rada rokovala o migrácii
Lídri EÚ vyzvali Európsku komisiu a vysokého predstaviteľa EÚ pre zahraničné veci a
bezpečnostnú politiku, aby uviedli do praxe osem akčných plánov pre prioritné krajiny pôvodu
a tranzitu a bezodkladne ich vykonali. Európska rada sa jasne vyjadrila, že nebude akceptovať
žiadne pokusy tretích krajín o zneužitie migrantov na politické účely. Zopakovala svoje
odhodlanie zabezpečovať účinnú kontrolu vonkajších hraníc EÚ a zdôraznila, že je potrebné
zaistiť účinné návraty a plné vykonávanie readmisných dohôd. Hlavy štátov alebo predsedovia
vlád EÚ uviedli, že EÚ bude pokračovať v boji proti prebiehajúcemu hybridnému útoku
organizovanému bieloruským režimom, a to aj prijatím ďalších reštriktívnych opatrení proti
osobám a právnym subjektom.

9. januára 2022 - Nová Agentúra EÚ pre azyl začína svoju činnosť
Agentúra Európskej únie pre azyl (EUAA) nahrádza od 19. januára 2022 Európsky
podporný úrad pre azyl (EASO). Nová agentúra má za úlohu zlepšiť fungovanie spoločného
európskeho azylového systému tým, že členským štátom poskytne intenzívnejšiu operačnú a
technickú pomoc a vnesie väčší súlad do posudzovania žiadostí o medzinárodnú ochranu.
9. februára 2023 - Európska rada rokovala o situácii v oblasti migrácie
Hlavy štátov a predsedovia vlád krajín EÚ diskutovali o migrácii na mimoriadnom
zasadnutí Európskej rady, ktoré sa konalo v Bruseli. Zhodnotili vykonávanie svojich
predchádzajúcich záverov o komplexnom prístupe k migrácii v súlade so zásadami a hodnotami
EÚ a základnými právami, pričom sa zamerali na:
•

intenzívnejšiu vonkajšiu činnosť

•

návraty a readmisiu

•

kontrolu vonkajších hraníc EÚ

•

boj proti inštrumentalizácii, obchodovaniu s ľuďmi a prevádzačstvu
34

•

údaje o migračných tokoch

•

pakt o migrácii a azyle26

4 VYŠEHRADSKÁ SKUPINA
V minulosti bol hrad Vyšehrad, vtedajšie sídlo kráľov Uhorska, dejiskom stretnutia
poľského, českého a uhorského kráľa. Jeho vtedajší účastníci sa dohodli, že budú úzko
spolupracovať na poli politiky a obchodu, čím svojich podstatne neskorších nástupcov
inšpirovali na odštartovanie úspešnej stredoeurópskej iniciatívy.
Názvom

Vyšehradská

štvorka

sa

neoficiálne

označujú

štyri

stredoeurópske

postkomunistické krajiny Česká republika, Maďarská republika, Poľská republika a Slovenská
republika. Skupina sa pôvodne nazývala Vyšehradskou trojkou; štvorka sa za nej stala až
rozdelením Českej a Slovenskej federatívnej republiky roku 1993.
Názov tohto zoskupenia sa zrodil počas schôdze medzi prezidentom ČSFR Václavom
Havlom, predsedom maďarskej vlády Józsefom Antallom a poľským prezidentom Lechom
Wałęsom, ktorá sa uskutočnila 15. februára 1991 v severomaďarskom meste Vyšehrad. Traja
vodcovia tu podpísali deklaráciu o úzkej spolupráci svojich troch (dnes štyroch) krajín na ceste
k európskej integrácii. Pádom komunistického režim zohrala vzájomná spolupráca týchto krajín
dôležitú úlohu pri prechode od tľotalitného režimu k slobodnej, pluralistickej a demokratickej
spoločnosti.
Cieľom V4 je prispieť k vybudovaniu európskej bezpečnostnej architektúry založenej
na účinnej, funkčne komplementárnej a vzájomne posilňujúcej spolupráci a koordinácii v rámci
existujúcich európskych a transatlantických inštitúcií. V záujme zachovania a podpory
kultúrnej súdržnosti sa v rámci skupiny V4 zintenzívni vzájomné odovzdávanie hodnôt na
úseku kultúry, vzdelávania, vedy a výmeny informácií.
Všetky aktivity V4 sú zamerané na posilňovanie stability v stredoeurópskom regióne.
Členské krajiny chápu svoju vzájomnú spoluprácu ako výzvu pre seba a jej úspech ako najlepší
dôkaz svojej schopnosti integrovať sa aj do takých štruktúr, ako je napríklad Európska únia.
Regionálna kooperácia V4 sa úspešne rozvíja aj v súčasnom období. Ide predovšetkým
o sektorové (rezortné) politiky, ako napr. hospodárstvo, infraštruktúra, energetika, digitalizácia
a inovácie. Nemenej významnou je cezhraničná spolupráca a kultúrny aspekt, a to aj formou
26

Európska rada. 2023. Chronologický prehľad - Migračná a azylová politika EÚ. [online]. Dostupné na:

<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-migration-policy/migration-timeline/

35

štipendijných výmen. Dôležitými oblasťami spolupráce sú koordinácia zahranično-politických
pozícií a presadzovanie spoločných záujmov v EÚ i vo vzťahu k tretím krajinám resp.
regiónom. Spoluprácu V4 koordinujú ministerstvá zahraničných vecí a národní vyšehradskí
koordinátori. Základom aktivít je program predsedníckej krajiny, ktorý schvaľujú predsedovia
vlád krajín na samitoch V4.27

Migračná a azylová politika V4

4.1

Kooperácia krajín V4 bola z historického hľadiska významná hlavne v období po roku
1989, kedy štáty vtedajšieho východného bloku pejavily jednoznačný záujem o integráciu
medzi západoeurópske krajiny považovené za vyspelé. Štáty V4 na tejto spoločnej platforme
rozvíjajú užšiu spoluprácu a koordináciu plánov slúžiacich na posilnenie stability regiónu
Strednej Európy a presadzovanie spoločných názorov a postojov v rámci EÚ, ako aj
medzinárdno-politickej scéne. V neposlednom rade je ich cieľom podpora štátov
pripravujúcich sa na vstup do EÚ a transatlantickej spolupráce v rámci NATO.28

4.2 Vnútorná bezpečnosť v krajinách V4
Vnútorná bezpečnosť štátov a problematika pokrytá touto oblasťou sú medzi krajinami
V4 veľmi podobné, ale napriek problematickosti jej definície sú v tejto oblasti len malé nuansy.
Pokiaľ ide o Poľsko, podľa Národnej bezpečnostnej stratégie Poľskej republiky stratégia
pri zabezpečovaní vnútornej bezpečnosti zahŕňa spravodlivosť, ochranu kontrarozviedky,
prevenciu a boj proti terorizmu a extrémizmu, zaistenie bezpečnosti Poľska v kybernetickom
priestore, ochranu utajovaných skutočností, ochranu krízovej infraštruktúry, udržiavanie
bezpečnosti a verejného poriadku, zaistenie všeobecnej bezpečnosti (ochrana obyvateľstva a
činnosti záchrannej služby), ochranu štátnej hranice, stráženie a ďalšia ochrana kľúčových
objektov štátneho významu a verejného záujmu, zabezpečenie pripravenosti štátu a verejnej

27

MIRRI

SR.

2023.

Vyšehradská

skupina

V4.

[online].

Dostupné

na:

<https://www.mirri.gov.sk/sekcie/informatizacia/medzinarodna-agenda/medzinarodnaspolupraca/vysehradska-skupina-v4/index.html>
28

ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu migrace, integrace,

a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing. s.209. ISBN 978-80-7418-292-1.

36

správy konať v krízovej situácii, boj proti korupcii a korupčnému prostrediu a ochrana zdravia
obyvateľstva.
Okrem polície sa ochranou vnútornej bezpečnosti Poľska a poľských občanov zaoberá
pohraničná stráž, služba vnútornej bezpečnosti, protiteroristické centrum, ústredný
protikorupčný úrad, maršalská stráž, úrad na ochranu vlády, colná správa, daňové spravodajstvo
ministerstva financií, generálny inšpektor pre finančné informácie, obecná stráž, väzenská
služba, cudzinecký úrad a železničná bezpečnostná služba. Na rozdiel od iných krajín V4 má
Poľsko tieto inštitúcie väčšinou nezávislé, vo zvyšných častiach tieto jednotky spadajú pod
políciu.
Maďarsko zaručuje všetkým svojim občanom právo na slobodu a osobnú bezpečnosť,
ochranu verejného poriadku, verejnej bezpečnosti, verejného zdravia a kultúrnych hodnôt v
rámci vnútornej bezpečnosti. Zákon tiež zakotvuje zriadenie parlamentnej gardy ako
nezávislého orgánu na ochranu Národného zhromaždenia.
Policajné orgány sú určené na predchádzanie trestným činom a ich vyšetrovanie,
ochranu verejnej bezpečnosti, verejného poriadku a poriadku na štátnych hraniciach.
Bezpečnostné sily sú určené na ochranu nezávislosti, práva a poriadku Maďarska a na podporu
záujmov národnej bezpečnosti. Orgánom zodpovedným za bezpečnosť v Maďarsku je kabinet
národnej bezpečnosti. V roku 2011 bola pre túto oblasť zriadená osobitná pracovná skupina
pre národnú bezpečnosť, ktorej predsedá maďarský minister vnútra. Ďalšími orgánmi vnútornej
bezpečnosti mimo polície sú Národná ochranná služba, Koordinačné centrum pre boj proti
organizovanému zločinu, Parlamentná stráž, Úrad na ochranu inštitútu, Osobitná služba pre
národnú bezpečnosť, Národný bezpečnostný úrad, Národná daňová a colná správa, Pomocná
služba, Migračný a naturalizačný úrad, Väzenská služba a SBS. Stratégia štátnej bezpečnosti je
odvodená od mája 2004, t. j. vstupu Maďarskej republiky do EÚ, Európskej bezpečnostnej
stratégie z roku 2003 a koncepcie NATO z roku 1999. Maďarská koncepcia považuje vonkajšiu
a vnútornú bezpečnosť za nedeliteľnú a jednotnú sféru. V záujme zachovania tejto vnútornej
bezpečnosti je však dôležité posilniť štruktúry orgánov presadzovania práva a zlepšiť kvalitu
zhromažďovania, výmeny a hodnotenia informácií o vnútorných a vonkajších hrozbách.
Ochrana suverenity a ústavného poriadku, ako aj realizácia bezpečnostnej politiky a národných
záujmov sú dôležitým prvkom spravodajskej služby a národnej bezpečnostnej služby.
Slovensko je historicky najbližšie k Českej republike zo všetkých krajín V4, a preto sú
tieto bilaterálne vzťahy veľmi blízke, z čoho možno usudzovať, že budú mať podobný prístup
k zaisteniu vnútornej bezpečnosti oboch štátov. Skutočnosť, že tieto dva štáty spolu tvorili

37

federáciu, dokazuje, že proces zabezpečenia vnútornej politiky ovplyvnil oba štáty ako jeden
aktér pred rokom 1993.
Významnú úlohu pri zabezpečovaní vnútornej bezpečnosti Slovenskej republiky
zohráva jej Policajný zbor, do ktorého patrí okrem iného Železničná polícia, Hraničná a
cudzinecká polícia a Národná protikorupčná jednotka. Ďalej je už klasicky útvarom Zboru
väzenskej a justičnej stráže, KÚFS, Colnej správy, SIS, NBÚ SR, Mestskej polície,
Dobrovoľného strážcu poriadku a SBS.
Podobnosť medzi Českou a Slovenskou republikou teda nie je náhodná, a preto sú si z
hľadiska zaistenia vnútornej bezpečnosti dosť podobné. Vo všetkých štyroch krajinách existujú
orgány, ktoré ho poskytujú v podobných oblastiach, takže hlavným rozdielom je len ich
závislosť alebo nezávislosť od polície.29

4.3 Relokačný mechanizmus ako obmedzenie národnej suverenity
Na základe toho, že v bezpečnostnom diskurze sú migranti konštruovaní ako hrozba práve
v momente, keď sa fyzicky nachádzajú na území daného národného štátu, predstavuje
povinnosť prijať určité množstvo migrantov na svoje územie povinnosť prijať určitú mieru tejto
hrozby. Národný štát je v dôsledku tohto opatrenia povinný ohroziť svojich vlastných občanov
prítomnosťou nepriateľa na svojom území, čo je v kontradikcii s jeho hlavnou funkciou, ktorou
je zabezpečenie ochrany svojim občanom. Národný štát, ktorý zlyháva vo svojej základnej
funkcii, je vnímaný ako štát, ktorý stráca svoju suverenitu. Rovnako štát, ktorý nemá slobodu
v rozhodovaní o vlastnej azylovej politike a musí akceptovať pravidlá azylovej politiky iného
telesa (v tomto prípade spoločnej azylovej politiky EÚ). Suverenita je jednou z podmienok
existencie národného štátu, jej narúšanie a obmedzovanie je teda brané ako neprípustné.
Táto stratégia v českom politickom priestore bola vlastná najmä výrazným
euroskeptickým politickým subjektom ako bol prezident Zeman a SPD Tomio Okamura, vo
svojom programe ju využívalo však aj niekoľko ďalších strán. Prezident explicitne využíval
hrozbu obmedzenia suverenity, keď poukazoval na „príliš extenzívny“ výklad Lisabonskej
zmluvy, pretože podľa jeho slov azylové právo vždy patrilo národným štátom. SPD hovorilo o
povinných kvótach ako o faktickom oslabení a likvidácii národných štátov a zdôrazňovalo, že
29

MRÁZKOVÁ, K. 2017. Spolupráce V4 v oblasti vnitřní bezpečnosti států. Bakalárska práca. Masarykova

univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a evropských studií. Brno. s 15-18.

38

prijímanie kohokoľvek musí ostať v kompetencií zeme a národov. Nacionalistická perspektíva
a dominantný motív národného štátu tak umožnil spájať priestor krajiny s jej národom a
používať tieto pojmy na rovnakej úrovni.
Argument obmedzenia národnej suverenity má zvyčajne jednoduchú štruktúru, i keď v
textoch často neodznieva komplexne a niektoré jeho časti sú rečníkmi vyhodnotené ako jasné.
Základom argumentov bolo, že kvóty sú zlé, pričom pracovali s niekoľkými hlavnými
predpokladmi – tie tvrdili, že prítomnosť migrantov na území ČR je nebezpečná, že kvóty
znamenajú prítomnosť migrantov na území a že kvóty sú povinné. Vzhľadom k tomu, že
cieľom, ktorý sledujú rečníci bezpečnostného diskurzu, je zachovať bezpečnosť obyvateľov ČR
a hodnotami, ktoré zastupujú, sú tzv. západoeurópske hodnoty vylučujúce sa s hodnotami
migrantov, nasleduje argument svoju logiku smerujúcu k výzve k akcii, ktorou je odmietnutie
kvót. Európska únia je v tejto stratégii zobrazovaná ako represívny aktér, ktorý koná „nad“
záujmom národných štátov s cieľom donútiť ich konať spôsobom, ktorý oni samotné považujú
za nebezpečný. V tomto zmysle je v textoch zaužívaní spojenie „európsky diktát“, vyjadrujúce
bezmocnosť národného štátu konať inak, než je mu určené. Únia z akejsi hlásanej pozície
nadnárodného, centralistického a technokratického riadenia bez politickej zodpovednosti a
demokratického mandátu zamedzuje potrebe národného štátu ochrániť bezpečnosť a záujmy
svojich občanov. V presnej opozícii voči EÚ bol vykonštruovaný obraz národného štátu, ktorý
je nereštriktívny a snaží sa brániť konkrétne záujmy svojich občanov – svoj život, rodinu a
majetok. Paradoxom je, že tieto záujmy bránil reštriktívnou politikou voči migrantom, avšak
táto skutočnosť však neovplyvňovala jeho legitimitu konať uvedeným spôsobom.
4.3.1

Negatívna prezentácia EÚ ako neschopného a neefektívneho aktéra

Všetky stratégie, ktoré odmietajú riešenie migračnej krízy prostredníctvom systému
povinných kvót a zároveň presadzujú vyriešenie migračnej krízy celkovo, by nemali legitimitu
bez prítomnosti iných spôsobov riešenia migračnej krízy, než sú povinné kvóty. Nebezpečnosť
a neefektívnosť, čo sú dve primárne vlastnosti riešenia prostredníctvom relokačného
mechanizmu, môžu existovať len v binárnej opozícii bezpečnej a efektívnej formy riešenia. Až
prítomnosť efektívnych riešení a schopných aktérov, ktorí dokážu tieto riešenia uvádzať do
praxe a presadzovať, umožňuje konštrukciu Európskej únie ako neschopného aktéra a kvótneho
systému ako neefektívneho riešenia. Európska únia ako aktér je prezentovaná skôr negatívne:
ako donucujúca, ohrozujúca záujmy národných štátov, neposkytujúca národným štátom
39

ochranu a narušujúca ich národnú bezpečnosť (z čoho vyplýva, že národný štát naopak národnú
bezpečnosť zachováva). Zároveň bola únia v otázkach migrácie označovaná ako neefektívna a
neschopná migračnú krízu vyriešiť.30

4.4 Prednosti štátov V4
Podľa februárového prieskumu 2023, agentúry Median, V4 požíva najvyššiu dôveru
našich občanov spomedzi medzištátnych organizácií – až 58 %. Tesne pod 50 % sa ocitli EÚ a
OSN, NATO dôverovalo 41 % opýtaných. Zrejme aj preto vyvolali počas návštevy SR taký
rozruch poznámky českého prezidenta Petra Pavla o V4. Už ako kandidát na prezidenta prejavil
výhrady k náplni tejto formy regionálnej spolupráce najmä kvôli nespokojnosti s politikou
vlády Viktora Orbána. Na tlačovej konferencii so slovenskou prezidentkou poznamenal, že sa
nikdy netajil istou skepsou, pokiaľ ide o efektivitu V4. Vníma ju skôr ako konzultačné fórum,
ktoré nemá ambície na detailnú koordináciu zahraničnej alebo bezpečnostnej politiky. Navrhol
rozšíriť túto spoluprácu aj na baltské krajiny.
Tieto návrhy treba posudzovať v širšom kontexte fungovania V4. Vznikla 15. februára
1991 podpisom troch bývalých disidentov – československého prezidenta Václava Havla,
poľského prezidenta Lecha Wałesu a maďarského premiéra Józsefa Antalla. S ohľadom na
skúsenosti vyplývajúce zo spoločnej histórie susediacich krajín sa stalo jej cieľom budovať
demokraciu, rozvíjať slobodu a vrátiť náš región do zjednotenej Európy. Rozdelením ČSFR
z pôvodnej trojky vznikla štvorka.
Po naplnení týchto cieľov a vyhodnotení skúseností z transformácie a prípravy na integráciu do
EÚ a NATO sa ukázalo, že má zmysel v spolupráci pokračovať. Najmä v záujme presadzovania
spoločných záujmov v EÚ. Veď s týmto cieľom už fungovala regionálna spolupráca v rámci
Beneluxu a Severskej rady. Pravidelne sa uskutočňovali summity Nemecka a Francúzska.
Fungovala tiež dohoda o spolupráci medzi pobaltskými štátmi. Jednoducho bolo výhodné
spojiť ekonomický a politický potenciál štyroch štátov na podobný účel.
Pre Slovensko s 5,5 milióna obyvateľmi je extrémne výhodné byť spolu s Poľskom,
Českom a Maďarskom súčasťou 65-miliónového spoločenstva, ktoré má väčší objem
hospodárskej výmeny s Nemeckom, ako má Francúzsko. Keď dokážeme svoje záujmy pri

30

BOBOVÁ, Z. 2018. Analýza politického diskurzu migračnej krízy v krajinách V4. Diplomová práca. Masarykova

univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a evropských studií. Brno. s.36

40

presadzovaní niektorých politík EÚ pretaviť do spoločného rozhodnutia V4, máme šancu
uspieť. V prípade, že by bola SR osamotená, musela by spojencov získavať ad hoc.
V4 je istou protiváhou nezdravej dominancie Nemecka a Francúzska v EÚ, ale aj
protiváhou k jednostrannému presadzovaniu záujmov južných či západných členských štátov.
Môže vyvažovať politicko-geografické vplyvy v EÚ. Ak takmer 40-miliónové Poľsko dáva
najavo, že aj napriek rozdielnemu názoru s Maďarskom na ruskú agresiu voči Ukrajine má
o pokračovanie V4 záujem, prečo by ho nemalo mať sedemkrát menšie Slovensko? Tandem
SR – ČR by nemal taký výtlak na presadzovanie spoločných záujmov, aký má V4. Aj keď býva
definovanie týchto záujmov zložité, netreba naň rezignovať a obmedziť sa iba na konzultácie.
Prednosťou štátov V4 vždy bolo, že predstavitelia ich vlád vedeli spolu racionálne
komunikovať aj napriek odlišným politickým farbám, ktoré reprezentovali. Rešpektovali
demokratické politické cykly. Možno nesúhlasiť s Orbánovou či Kaczyńského politikou, ale
nemožno ignorovať demokratickú vôľu ich voličov. Ani naši partneri nemuseli byť vždy vo
vytržení z Matovičovej či Hegerovej politiky.V konečnom dôsledku je vždy lepšie mať Orbána
dnu a diskutovať s ním, ako sa s ním vôbec nerozprávať. Dáva to väčšiu šancu modifikovať
jeho postoje. Napokon, žiaden politik tu vďaka voľbám nie je naveky. Preto nedáva zmyslel
kvôli momentálnym výhradám voči Orbánovej politike rezignovať na V4, do ktorej sme
spoločne 32 rokov toľko investovali.
Prednosťou štátov V4 vždy bolo, že predstavitelia ich vlád vedeli spolu racionálne
komunikovať aj napriek odlišným politickým farbám, ktoré reprezentovali. Rešpektovali
demokratické politické cykly.
Nemali by sme zabúdať, ž V4 ako voľné združenie stredoeurópskych navzájom
susediacich štátov je vzhľadom na vybudovanú politickú dôveru medzi jej predstaviteľmi a ich
permanentný dialóg aj istým garantom stability v regióne. Spoločné členstvo Slovenska a
Maďarska vo V4 je nesporne príspevkom pre prekonávanie tráum zdedených z histórie. Dialóg
navyše neprebieha iba medzi politickými reprezentáciami na prezidentskej, vládnej a
parlamentnej úrovni.
Vyšehradský fond, ktorý funguje od roku 1999 a je jedinou inštitúciou V4, vygeneroval stovky
projektov, v ktorých sa stretli štyri mestá, mimovládne organizácie, univerzity atď. Došlo tak
k priamej komunikácii medzi občanmi štyroch susediacich štátov a k vytvoreniu dlhodobých
priateľských väzieb medzi nimi. To je veľmi podceňovaná dimenzia vyšehradskej spolupráce.
Mala by sa posilňovať. Projekty fondu a ich výsledky by mali byť viac verejne prezentované.
Volanie po rozširovaní V4 nie je nové. Najčastejšie sa spomínalo Slovinsko, ktoré vstúpilo
do EÚ v rovnakom čase. Vytvorenie V5 by však nemuselo automaticky znamenať zmenu
41

kvality a vplyvu. Nadmerné rozširovanie môže priniesť riziko zmenšenia akcieschopnosti.
Petrom Pavlom navrhovanú spoluprácu s baltskými štátmi možno rozvíjať vo formáte stretnutí
V4 s týmto regionálnym zoskupením. České predsedníctvo vo V4 bude mať príležitosť
zorganizovať takéto rokovanie. Pripomeňme, že už sa konali takéto stretnutia s Beneluxom na
úrovni predsedov parlamentov i predsedov vlád. Konali sa tiež stretnutia V4 plus nejaký štát
z EÚ alebo aj pomimo EÚ.31

5
Oblasť

POSTOJE KRAJÍN V4 K MIGRAČNEJ KRÍZE
nelegálnej

migrácie,

spoločne

s organizovaným

zločinom

a bojom

s terorizmom, patrí k oblastiam spolupráce v rámci V4. Tie boli definované v Kroměřížskej
deklarácii, ktorá určila oblasti vzájomnej spolupráce po vstupe do EÚ v roku 2004. Deklarácia
rovnako vytýčila spoluprácu V4 na pôde EÚ v oblasti jurisdikcie, domácich záležitostí,
Shengenu a ochrany externých hraníc Únie. V dôsledku migračnej krízy a spoločného
odmietavého postoja voči alokačným mechanizmom sa práve spolupráca v tejto oblasti stala
kľúčovou a charakteristickou pre vyšehradské zoskupenie. Migrácia ale nepatrí k prirodzeným
a tradičným oblastiam spolupráce. To, že spolupráca pred skúmaným obdobím nebola tak
výrazná a intenzívna svedčí fakt, že sa V4 nestretávala pred jednaniami Rady pre spravodlivosť
a vnútorné veci (SVV), ako tomu je zvykom vždy pred Radou zahraničných veci (FAC). Vo
svetle migračnej krízy sa ale začali partneri stretávať aj pred SVV. Práve pravidelné či
príležitostné stretávania na vládnej (politickej a úradníckej) úrovni krajín V4 sú jediným
mechanizmom spolupráce.
Vychádzajúc z nastavenia spolupráce V4 (pravidelné stretnutia, koordinácia pozícií,
vytyčovanie oblastí spolupráce apod.) sa od Slovenska, resp. všetkých členov V4 všeobecne
očakáva plnenie role regionálneho spolupracovníka V4. Rozhovory tento predpoklad potvrdili,
kedy respondenti partnerských krajín zhodne označili ako základ aktívnu participáciu a hájenie
spoločných pozícií. V prípade migrácie to bol predovšetkým jednotný odmietavý postoj
k akýmkoľvek návrhom v zmysle povinných kvót, ktoré sú považované za neprijateľné.32

31

WEISS. P. Pravda. 2023. Vyšehrad nie je na odpis. [online]. Dostupné na: < https://nazory.pravda.sk/analyzya-postrehy/clanok/661759-vysehrad-nie-je-na-odpis/>
32
ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu migrace, integrace,
a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing. s.374. ISBN 978-80-7418-292-1.

42

5.1 Česká republika
Česká republika obdobne ako aj ostatné štáty V4 zastávala skôr protiimigračnú politiku
a odmietavé postoje k zavedeniu relokačných kvót. Postoj k migrácii vychádzal prevažne
z potrieb bezpečnosti Schengenského priestoru a návrat ekonomických migrantov, ktorých
prítomnosť v krajine považoval za príťaž. Kríza sa najvýraznejši prejavila na jeseň 2015, kedy
sa na území ČR pohyboval väčší počet nelegálych migrantov. Počet žiadateľov o azyl bol aj tak
nižší resp. podpriemerný oproti cieľovým destináciám migrantov ako Nemecko, Francúzsko,
Rakúsko či Švédsko. V nadväznosti na to bolo na území ČR umiestnených pár stoviek
migrantov s doplnkovou ochranou. Česko sa v rovnakej dobe ako vtedy Slovensko zaviazalo
prijať 153 kresťanských utečencov v rámci projektu Generace 21, avšak z dôvodu nelegálneho
presunu 25 migrantov do Nemecka bol tento projekt pozastavený. Následkom tejto udalosti sa
začala repatriáca tých migrantov, ktorí nemali záujem o pobyt v Českej republike. ČR v tej
dobe hájila skôr protiimigračné názory, ktoré však neboli také ostré a búrlivé ako v prípade
Slovenska. Môžeme tento fakt obhájiť aj tým, že počas posledného hlasovania o schválení kvót
sa vláda vtedajšieho českého premiéra Sobotku zaviazala prijať 1600 utečencov.33

5.2 Poľsko
Poľsko voči migrácii zaujalo omnoho liberálnejší postoj oproti zvyšným krajinám V4
a v mnohých veciach sa riadilo skôr vlastným úsudkom. Ako jediný štát V4 odsúhlasilo hneď
prvý plán zavedenia povinných kvót s čím súviselo zaviazanie sa prijať približne 7000
utečencov. Na začiatku debát a diskusií na spoločnej platforme sa dovtedy predpokladalo
jednohlasné vystupovanie predstaviteľov krajín V4, avšak tento jav, kedy si Poľsko išlo svojou
vlastnou cestou môžeme datovať od vtedajšej zmeny domácej politiky Poľska. Dovtedy
reagovalo k príjmaniu utečencov a dodržiavania kvót pomerne pozitívne, no od vypuknutia
prvých teroristických útokov zaujalo v rámci zachovania vlastnej bezpečnosti rovnaký postoj
ako aj zvyšné krajiny V4 a snažilo sa s nimi jednohlasne prezentovať na medzinárodnej úrovni.

33

ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu migrace, integrace,
a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing. s.375. ISBN 978-80-7418-292-1.

43

5.3 Maďarsko
Ako jediný štát z V4 konalo Maďarsko v rozpore s uzneseniami EÚ o migračnej kríze.
Pre EÚ a prevažne pre Schengenský priestor predstavovalo Maďarsko hrozbu, pretože ležalo
priamo na hlavnej Balkánskej trase migrantov smerujúcich do Európy. Schengenu preto, lebo
po celej dĺžke tejto Balkánskej trasy sa nenachádza, pretože v Grécku bol s vtedajším prílivom
migrantov tento priestor narušený a tak sa prvou vstupnou bránou do krajín Schengenu stalo
Maďarsko. Migranti sa v tomto pristore začali nekontrolovateľne pohybovať, čo malo za
následok aj vznik množstva prevádzačských skupín prepravujúcich migrantov prevažne do
Nemecka. Takýto pohyb predstavoval aj hrozbu celkového narušenia bezpečnosti a funkčnosti
Schengenského priestoru. Z dôvodu preťaženosti imigrantmi bolo Maďarsko nútené pozastaviť
Dublinskú zmluvu. Neudržateľná situácia doviedla Maďarskú vládu k ráznemu riešeniu, a to
výstavbe plotu na svojich hraniciach najprv so Srbskom a potom aj Chorvátskom. Uvažovali aj
o výstavbe plota s Rumunskom avšak k tomuto kroku nedošlo vzhľadom na uzavretie celej
Balkánskej trasy.
Dôsledky migračných tlakov sa prejavily v celkovej poltike Maďarska, ktorá sa opierala
o názory zosilujúce nacionalizmus. Významným odporcom prílivu migrantov bol premiér
Viktor Orbán, ktorý viedol politiku odporujúcu liberálnej migračnej politike EÚ a dosť kriticky
vyjadroval svoj názor voči migrantom z Blízkeho východu či Afriky .34

5.4 Slovensko
Vyšehradská spolupráca patrí dlhodobo k prioritným a základným rámcom regionálnej
spolupráce. Od roku 2015 sa stala významnou oblasťou spolupráce aj téma migrácie, ktorá bola
na politickej úrovni najvýraznejšia a zatienila všetky ostatné oblasti. Výraznejšie sa to však
do skúmaných dokumentov nepretavilo. Blízkosť pozícii a synergia v otázke migračnej
politiky sa priamo spomína iba v Správe o plnení úloh zahraničnej a európskej politiky SR v
roku 2017 a jej zameranie na rok 2018, pričom mala skôr charakter bilancovania, ako
deklarovania do budúcna. Z dokumentov je možné skôr vydedukovať, že migrácia je vnímaná
ako téma, ktorá dlhodobo škodí značke V4. Tento predpoklad potvrdzuje reflexia east-west
divide a zhoršenej reputácie V4, kedy SR deklaruje záujem zabrániť vytváraniu možných
nových deliacich čiar medzi Západom a Východom. Rovnako v kontexte aktuálnych tendencií
34

ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu migrace, integrace,
a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing. s.376. ISBN 978-80-7418-292-1.

44

v rámci V4 Slovensko deklaruje na pôde V4 presadzovanie konštruktívnych východísk zo
súčasných kríz EÚ. S tým súvisí tiež ambícia Slovenska aktívne sa podieľať na posilňovaní
značky a postavenia V4 ako plnohodnotného a konštruktívneho aktéra v rámci EÚ. Spolupráca
V4 v oblasti migrácie sa mala premietnuť aj do spoločných aktivít v rámci rozvojovej pomoci
v krajinách, ktoré sú zdrojom migrácie. Táto ambícia korešponduje s presvedčením, že kľúčom
riešenia migračnej krízy je riešiť predovšetkým príčiny a zdroje migrácie.
Slovenska sa migračná kríza dotkla pomerne málo vzhľadom na jeho polohu, ktorá
nebola na hlavnej trase pesunu migrantov do Európy. Aj napriek tomu panovala na Slovensku
silná protiimigračná nálada, ktorá sa prejavovala najmä kontroverzných prejavoch vtedajších
politikov ako tomu bolo aj u bývalého premiéra R. Fica. Ten odmietal prijať stanovené kvóty
relokácie žiadateľov o azyl, no v konečnom dôsledku dospel aspoň k dohode prijatia výhradne
kresťanských utečencov z Iraku, keďže intenzívne a dlhodobo presadzoval odmietavé postoje
k prijatiu akéhokoľvek utečenca moslimského vierovyznania. Protiimigračná politika sa stala
hlavným motívom pre nasledujúce parlamentné voľby, ktoré sa konali začiatkom marca 2016.
Spolu s V. Orbánom podali žalobu na Radu EÚ, čím odmietali spoločne plniť relokačné kvóty.
Reakciou na migračnú krízu došlo na Slovensku aj k výstavbe azylového zariadenia na
hraniciach s Maďarskom, ktoré malo slúžiť na vybavovanie žiadostí o azyl z akéhokoľvek
štátu. Aj toto vyvovalo v spoločnosti búrlivé rekacie čo jednoznačne svedčí o silnom
potiimigračnom postoji.35
5.4.1 Krajiny V4 vo svetle očakávaní zo strany EÚ
V4 chce od západných krajín odpovede na otázky, čo s nenavrátiteľnými odídencami zo
Sýrie a Afganistanu. Chýbajú im aj informácie o refundácii nákladov. Štvorica krajín tvrdí, že
sú naďalej odhodlané pomáhať, no zdroje, ktoré vedia poskytnúť, sa markantne vyčerpávajú.
Krajiny Vyšehradskej štvorky chcú v téme nelegálnej migrácie vystupovať v dialógu s
Európskou komisiou spoločne. Zhodujú sa, že najúčinnejším opatrením je ochrana vonkajšej
hranice schengenu. Dočasne poverený slovenský minister vnútra Roman Mikulec (OĽANO) o
tom informoval po pondelkovom (6. marca 2023) rokovaní vedúcich predstaviteľov rezortov
vnútra krajín V4 na zámku v Pezinku. Na stretnutí sa rovnako zúčastnili maďarský minister
vnútra Sándor Pintér, štátny tajomník ministerstva vnútra Poľska Bartosz Grodecki a námestník
českého ministra vnútra Radek Kaňa.
35

ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu migrace, integrace,
a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing. s.377. ISBN 978-80-7418-292-1.

45

„Mnohí migranti, ktorí sem prichádzajú ilegálne, nechcú zostať na území krajín V4,
chcú pokračovať do západných krajín a my potrebujeme s týmito krajinami hovoriť ešte
aktívnejšie a otvorenejšie, aby situáciu s nami riešili tak, aby sme ju zvládli,” uviedol Mikulec.
Zdôraznil, že zo strany Európskej komisie sú potrebné jednoznačné odpovede na návrhy V4.
„Napríklad o tom, čo máme robiť s migrantmi, ktorí prichádzajú z krajín ako je Sýria
alebo Afganistan a ktorí sú podľa platných európskych pravidiel, schengenského kódexu a
návratovej smernice nenavrátiteľní,” načrtol.
Poukázal aj na potrebu refundácií za realizáciu opatrení na ochranu vonkajšej hranice
schengenu z rozpočtu Európskej komisie. Do budúcnosti nevylúčil zatváranie hraníc.
„Dôležité je, aby k tomu došlo po dohode, koordinácii, aby to malo želaný efekt,”
podotkol. Krajiny V4 si vymieňali aj skúsenosti s prílevom odídencov z Ukrajiny. Sú naďalej
odhodlané pomáhať napríklad vysielaním rôznych expertov či úsilím integrovať ľudí, ktorí
prišli na naše územie.
„Aby sa čo najskôr postavili na vlastné nohy vzhľadom na to, že naše krajiny a zdroje,
ktoré vieme poskytnúť, sú už do značnej miery vyčerpané,” podotkol Mikulec.36

5.4.2 Slovenské predsedníctvo krajín V4
Minister vnútra SR Roman Mikulec vo štvrtok 30. júna 2022 rokoval na konferencií
šéfov rezortov vnútra krajín V4 v Budapešti. V prvej časti sa ministri venovali migračným
výzvam v regióne, druhá časť konferencie sa týkala koordinácie situácie na Ukrajine.
Ministerská konferencia V4 sa konala zároveň pri príležitosti ukončenia ročného predsedníctva
Maďarska vo V4.
Predsedníctvo ďalej prebrala Slovenská republika s platnosťou od 1. júla 2022 do 30.
júna 2023.
V súvislosti s príchodom utečencov z Ukrajiny do 28. júna 2022 (vrátane) požiadalo na
území SR o azyl v dôsledku prebiehajúceho konfliktu 190 osôb, z čoho bolo 146 ukrajinských
štátnych príslušníkov. Pokiaľ ide o žiadosti o dočasnú ochranu na území SR, tých bolo k 28.
júnu 2022 podaných 83 495 (z čoho 82 968 bolo ukrajinských štátnych príslušníkov).
36

TASR. Euractiv. 2023. Krajiny V4 chcú v téme migrácie vystupovať na európskej pôde spoločne. [online].

Dostupné na: <https://euractiv.sk/section/buducnost-eu/news/krajiny-v4-chcu-v-teme-migracie-vystupovatna-europskej-pode-spolocne/>

46

„Na vpád vojsk na územie Ukrajiny sme zareagovali veľmi promptne. Okamžite bol
posilnený výkon hraničného dozoru. Každá osoba, ktorá vstúpila na územie Slovenskej
republiky bola preverovaná v informačných systémoch. Osobitnú pozornosť pri hraničných
kontrolách venujeme oblasti boja proti obchodovaniu s ľuďmi, deťom a maloletým bez
sprievodu. Rovnako sme posilnili aj výkon hraničného dozoru na zelenej hranici. Zmenou
zákona o azyle, umožnila Slovenská republika využitie inštitútu dočasného útočiska ešte pred
aktiváciou smernice Európskej únie o dočasnej ochrane. V súvislosti s udeľovaním dočasného
útočiska sa urýchlili administratívne procesy tým, že boli zriadené veľkokapacitné registračné
centrá a zároveň sa umožnila registrácia o dočasné útočisko aj elektronickou formou. Takto
nastavenými postupmi sme schopní efektívne zvládať prílev ukrajinských migrantov," povedal
minister vnútra SR Roman Mikulec. V oblasti vnútorných záležitosti slovenské predsedníctvo
venovalo pozornosť otázkam hybridných hrozieb, policajnej spolupráce, ochrany spoločných
hraníc a migrácii.
„Budeme pokračovať v existujúcej kvalitnej policajnej spolupráci medzi našimi
krajinami, vrátane rozvoja spolupráce v oblasti krízového riadenia," povedal minister vnútra
Roman Mikulec.
„V otázkach migrácie budeme reflektovať rokovania v Rade EÚ o reforme Spoločného
európskeho azylového systému, najmä pokrok dosiahnutý počas francúzskeho predsedníctva
pri uvádzaní graduálneho prístupu k reforme do praxe. S cieľom konštruktívne prispieť k
diskusii, popri dlhodobých prioritách V4, ako je ochrana vonkajších hraníc a prevencia
nelegálnej migrácie vrátane návratov, budeme i naďalej presadzovať solidaritu ako kľúčovú,
ktorá musí byť neoddeliteľnou súčasťou nášho úsilia o vytvorenie novej migračnej a azylovej
politiky EÚ," zhrnul Roman Mikulec.
Dôležitým prvkom bola aj snaha zaujať spoločné postoje k reforme schengenského priestoru s
osobitným dôrazom na riadne fungujúci a bezpečný Schengen.
„Slovenská republika bude adekvátne a pohotovo reagovať na všetky nové výzvy, ktoré
sa môžu vyskytnúť a hľadať ich spoločné riešenia na úrovni krajín V4 v úzkej spolupráci s
českým a švédskym predsedníctvom v Rade Európskej únie," uzavrel minister vnútra SR Roman
Mikulec.37

37

MV SR. 2022. Slovensko od 1. júla 2022 preberá predsedníctvo vo V4. Tlačová správa. [online]. Dostupné na:

<https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=slovensko-od-1-jula-2022-prebera-predsednictvo-vo-v4>

47

5.5 Vojna na Ukrajine a prílev utečencov z Ukrajiny
V roku 2022 prekročilo hranice na Slovensko viac ako milión štátnych príslušníkov
Ukrajiny a tretích krajín, ktorí potrebujú medzinárodnú ochranu a pomoc. Ženy a deti tvorili
78% celkovej vysídlenej populácie. Slovenská vláda nechala hranice otvorené a viedla reakciu
na situáciu utečencov na Ukrajine. Vnútroštátne, okresné a miestne orgány rýchlo reagovali na
veľký počet odídencov, ktorí potrebovali humanitárnu pomoc. V duchu solidarity miestne
spoločenstvá, ako aj súkromný sektor, občianska spoločnosť, organizácie vedené utečencami,
náboženské združenia a tisíce slovenských dobrovoľníkov spolupracovali s humanitárnymi
aktérmi na doplnení úsilia vedeného vládou. Spolu s medzinárodnými mimovládnymi
organizáciami a agentúrami OSN aktéri poskytli významnú podporu na hraniciach, v prvých
ubytovacích strediskách a mestských oblastiach.
Reakcia utečencov na Slovensku nadobudla a multilaterálny ak aj viac-sektorový prístup "celej
spoločnosti". Odpoveďou bolo vytvorenie osobitných potrieb odídencov a obhajovali sa ich
práva a prístup k službám. Dôraz sa kládol na ubytovanie, prístup k zdravotnej starostlivosti,
vzdelávanie, právne poradenstvo, ochranu detí, živobytie a hospodárske začlenenie, sociálnu
ochranu a sociálno-ekonomické príležitosti.
Slovensko prijalo v súvislosti so situáciou na Ukrajine tri balíky zákonov vrátane zákona
o azyle a zákona o pobyte cudzincov, ktorých cieľom je uľahčiť integráciu osôb utekajúcich z
Ukrajiny. Legislatívne balíky sa týkali pobytu a dočasnej ochrany, prístupu na trh práce,
vzdelávania, dopravy, ubytovania, sociálnej ochrany a zdravotnej starostlivosti. Štatút dočasnej
ochrany (TP) bol utečencom prichádzajúcim z Ukrajiny a ich rodinám prístupný už od 1. marca
2022 a ku koncu decembra 2022 požiadalo o dočasnú ochranu na Slovensku celkovo 104 764
osôb.
Na základe existujúcich vládou vlastnených a vedených štruktúr a skúseností miestnych
záchranárov medzi agentúrna reakcia počas prvej fázy núdzovej situácie dopĺňala úsilie počas
vykonávania viac-sektorového plánu reakcie na utečencov (RRP). Celkovo 21 partnerov spojilo
sily a koordinovalo kroky na podporu vlády pri zlepšovaní efektívnosti a kvality poskytovanej
pomoci a služieb. UNHCR v spolupráci s vládou zriadil Koordinačné fórum pre utečencov
(RCF) s odvetvovými koordinačnými mechanizmami vrátane pracovných a podpracovných
skupín pre kľúčové oblasti ochrany, ochrany detí, zdravia, duševného zdravia a psychosociálnej

48

podpory, riadenia informácií, intervencií založených na hotovosti, ako aj pracovných skupín na
ochranu a boj proti obchodovaniu s ľuďmi. 38
Riaditelia migračných úradov Vyšehradskej skupiny v súvislosti so slovenským
predsedníctvom fóra diskutovali o skúsenostiach a dobrej praxi pri zvládaní príjmu osôb
utekajúcich z konfliktom postihnutého územia Ukrajiny. Fórum sa uskutočnilo na pozvanie
riaditeľa migračného úradu MV SR Jána Orlovského. Zúčastnení sa zhodli, že táto migrácia
predstavuje bezprecedentnú výzvu, ktorú štáty zvládajú s maximálnym nasadením svojich
kapacít. Počas posledného roka štáty regiónu ukázali nevídanú mieru solidarity pri poskytnutí
ochrany

a starostlivosti

o tieto

osoby.

Počas

stretnutia

sa

diskutovalo

o ďalších

súvisiacich výzvach, ktoré štáty prekonali a tiež o tých, s ktorými sa potýkajú v oblastiach
príjmu, poskytnutia ubytovania, začlenenia na trh práce a vzdelávania.
"V štátoch V4 panuje zhoda, že dočasnú ochranu bude vzhľadom na situáciu
pravdepodobne nutné predĺžiť do roku 2025. Koncept dočasnej ochrany sa ukázal
ako efektívny a flexibilný nástroj manažmentu tohto druhu migrácie a do budúcnosti by ho bolo
vhodné zachovať ako jeden z nástrojov zvládania krízových situácií,”39 uviedol riaditeľ
Migračného úradu MV SR Ján Orlovský. Riaditelia týchto úradov zároveň vzájomne
skonštatovali, že posudzovanie migračných tlakov na úrovni EÚ by malo zahŕňať nielen počty
žiadateľov o azyl, ale zohľadniť aj ďalšie ukazovatele na získanie lepšieho obrazu o situácii
v oblasti migrácie. Zástupcovia krajín vyzdvihli regionálnu spoluprácu a zdôraznili potrebu
a nutnosť koordinácie na úrovni EÚ v záujme regiónu.

5.6 Nový akčný plán
Na pôde Ministerstva vnútra SR bol 27. februára 2023 zástupcom agentúr OSN,
medzinárodných aj domácich mimovládnych organizácií, zástupcov rezortov a veľvyslanectiev
predstavený Akčný plán reakcie na príchod utečencov pre Slovensko na rok 2023. evidovyný
aj pod pojmom RRP – z anglického Regional Response Plan. Slovensko plán predstavilo v
mene všetkých 28 zúčastnených partnerských organizácií, ktoré pracovali na jeho tvorbe.

38

UNHCR. 2023. Ukraine Situation - 2022 Final Report Regional Refugee Response Plan (March – December 2022).

s. 39.
39

MV SR. 2023. Riaditelia migračných úradov V4 predpokladajú predĺženie dočasného útočiska do roku 2025 .
Tlačová správa. [online]. Dostupné na: https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=riaditelia-migracnychuradov-v4-predpokladaju-predlzenie-docasneho-utociska-do-roku-2025

49

''Naším cieľom je predovšetkým čo najefektívnejšie podporovať utečencov a utečenkyne, aby si
znovu vybudovali plnohodnotné životy tak, aby prinášali hodnoty nie len sebe, ale aj slovenskej
spoločnosti. Vidíme, že záujem z ich strany je mimoriadny,” uviedol štátny tajomník
ministerstva vnútra Ľubomír Šablica.
Akčný plán podrobne pokrýva 5 hlavných životných situácií od ochrany zraniteľných skupín,
cez zdravotnú starostlivosť, školstvo, sociálnu inklúziu a základné potreby, čím zároveň
kopíruje štátnu štruktúru Koordinačného výboru pre integráciu odídencov a odídenkýň a
vymedzuje a sprehľadňuje kompetencie jednotlivých organizácií zapojených do procesu
pomoci.
"Situácia s odídencami z Ukrajiny je špecifická najmä v ich vekovom zložení a pohlaví.
Ide najmä o deti, ženy a starších ľudí, ktorí patria k zraniteľným skupinám obyvateľstva. V
rámci ministerstva vnútra aktívne pracujeme na ich ochrane a pomoci a to nielen z pozície
Policajného zboru a našich mimovládnych organizácií, ale aj v úzkej spolupráci s agentúrami
OSN, ” poznamenal riaditeľ Migračného úradu MV SR Ján Orlovský.
Okrem Slovenska boli podobné akčné plány pripravené pre ďalších 9 krajín, akými sú:
Česko, Bulharsko, Estónsko, Maďarsko, Litva, Lotyšsko, Moldavsko, Poľsko a Rumunsko.40

40

MV SR. 2023. Spoločne sme predstavili akčný plán reakcie na príchod utečencov pre Slovensko na rok 2023 .

Tlačová správa. [online]. Dostupné na: <https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=spolocne-smepredstavili-akcny-plan-reakcie-na-prichod-utecencov-pre-slovensko-na-rok-2023>

50

ZÁVER
Migrácia je vo všetkých jej podobách a prejavoch nepochybne neodmysliteľnou
súčasťou každodenného života celosvetového spoločenstva. Zasahuje všetky krajiny, bez
ohľadu na to, ako tento jav hodnotia či ako sa k nemu stavajú. Migrácia patrí medzi najväčšie
výzvy súčasnosti a výhľadovo ňou ostane aj naďalej. Zvládať, riadiť ju a koordinovať čo
najviac efektívne dokážeme iba aktívnym prístupom, založeným na cieľavedomej práci,
včasnom plánovaní, rozpracovávaní jej jednotlivých príči a aspektov. Rovnako aj
implementovaní účinných opatrení, vrátane spolupráce s partnermi.
V diplomovej práci sme sa sústredili na pozíciu Vyšehradskej skupiny vrátane Slovenska
vo vzťahu k migračnej politike EÚ a vo svetle tzv. migračnej krízy v období rokov 2015 až
2018, kedy táto téma v Európe asi najviac rezonovala . Dané časové vymedzenie bolo
charakteristické naštrbením vzťahov medzi ktajinami V4 a jeho partnermi v Únii. Ďalšou
významnou udalosťou, ktorá zasiahla do stanoveného obdobia, bolo prvé predsedníctvo
Slovenska v Rade EÚ v histórii.
V tejto práci sme sa nesnažili plne popísať a odhaliť všetky aspekty migračných diskurzov
v štyroch krajinách V4, pretože na to by neboli stanovené kapacitné možnosti práce. Našou
snahou bolo najmä zistiť, v čom sa charakteristiky a špecifiká jednotlivých diskurzov odlišujú
a čo majú spoločné. V závere práce môžeme konštatovať, že spoločné mali a stále majú krajiny
V4 mnoho. Rovnako aj to, že politici krajín Vyšehradu o Európskej migračnej kríze hovorili,
v niektorých prípadoch aj naďalej hovoria, takmer rovnakým jazykom. Ich primárnym cieľom
bola bezpečnosť ich vlastnej spoločnosti a zachovanie aspektov národného štátu.
Migračná kríza bola, je a stále bude udalosť, ktorá jasne vymedzila spoločné stanovisko
krajín V4 voči migrácii a migrantom a zdá sa, že V4 v budúcnosti bude hovoriť nielen jednotne,
ale aj nahlas. V závere práce sme načrtli aj vývoj prílevu utečencov z Ukrajiny nie len do krajín
V4 ale celej Európy, ktorých budúcnosť je stále nejasná.

51

ZOZNAM POUŽITÝCH SKRATIEK A SYMBOLOV

ČR

- Česká republika

ČŠ

- Členský štát EÚ

EK

- Európska komisia

EÚ

- Európska únia

FAC

- Rada zahraničných vecí

IOM

- Medzinárodná organizácia pre migráciu

MZVaEZ SR

- Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí SR

NATO

- Severoatlantická aliancia

NRSR

- Národná rada SR

OSN

- Organizácia spojených národov

SK PRES

- Slovenské predsedníctvo

SR

- Slovenská republika

V4

- Vyšehradská skupina

ZFEÚ

- Zmluva o fungovaní Európskej únie

52

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY A INTERNETOVÝCH ZDROJOV
ANDROVIČOVÁ, J. 2015. Migrácia a migračná politika na Slovensku – analýza diskurzu.
Dizertačná práca. Masarykova univerzita. Fakulta sociálnych studií, Doktorské studium
sociologie. Brno. 163 s.
BAUMAN, Z. 2006. Komunita. Hľadanie bezpečia vo svete bez istôt. Vydavateľstvo Spolku
slovenských spisovateľov. Bratislava. 122 s. ISBN 8080612250.
BOBOVÁ, Z. 2018. Analýza politického diskurzu migračnej krízy v krajinách V4. Diplomová
práca. Masarykova univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a
evropských studií. Brno. 70 s.
COHEN, R. 2019. Migrace: stěhování lidstva od pravěku po současnost. Brno. Mapcards.net.
208 s.
HOWARTH, D. R., & Torfing, J. 2005. Discourse theory in European politics: identity, policy,
and governance. Houndmills, Basingstoke, Hampshire: Palgrave Macmillan.
HROCH, M. 2003. Pohledy na národ a nacionalismus: čítanka textů. Praha: Sociologické
nakladatelství.
HROCH, M. 2009. Národy nejsou dílem náhody: příčiny a předpoklady utváření moderních
evropských národů. Praha: Sociologické nakladatelství (SLON).
HUYSMANS, J. 2000. The European Union and the Securitization of Migration. In Journal of
Common Market Studies 38: 751-777.
IVANOVA, D. 2016. „Migrant crisis and the Visegrad Group.“ In International Conference
KNOWLEDGE-BASED ORGANIZATION 22 (1): 35-39. DOI: 10.1515/kbo-2016-0007
JØRGENSEN, M., PHILLIPS, L. 2002. Discourse analysis as theory and method. London –
Thousand Oaks, California – New Delhi: Sage Publications.
JUNGWIRT, T. 2019. Cesty k prosperite: Migrácia a rozvoj v Českej republike. Caritas, Česká
republika. Praha. 43 s.
53

MELOVÁ, D., GÁL. Z. 2018. A farewell to a passive policy taker role?. Routlege, Taylor and
Francis. London and New York. 120 s. ISBN: 978-1-138-71402-1.
PRACHAŘ, D. 2021. Globalizácia a medzinárodná migrácia. Bakalárska práca. Masarykova
univerzita, Pedagogická fakulta, Katedra občianskej výchovy. Brno. 56 s.
LIĎÁK, J. 2010. Mezinárodní migrace a evropa. Nezávislé centrum pro studium politiky.
Kolín. 149 s. ISBN 978-80-86879-24-6.
MRÁZKOVÁ, K. 2017. Spolupráce V4 v oblasti vnitřní bezpečnosti států. Bakalárska práca.
Masarykova univerzita, Fakulta sociálnych studií, Katedra mezinárodních vztahů a evropských
studií. Brno. 44 s.
ROŽŇÁK, P. KUBEČKA, K. a kolektív. 2018. Země Visegrádu a migrace; Fenomén procesu
migrace, integrace, a reintegrace v kontextu bezpečnosti zemí V4. Ostrava: KEY Publishing.
monografie. 468 s. ISBN 978-80-7418-292-1.

Internetové zdroje
European Council. 2018. Timeline - response to migratory pressures. [online]. [citované 202303-20].

Dostupné

na:

<https://www.consilium.europa.eu/en/policies/migratory-

pressures/history-migratory-pressures/#>
Európska rada. 2023. Chronologický prehľad - Migračná a azylová politika EÚ. [online].
[citované

2023-03-30].Dostupné

na:

<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-

migration-policy/migration-timeline/
Eurostat. 2016. Asylum in the EU Member States. Record number of over 1.2 million first time
asylum seekers registered in 2015. Syrians, Afghans and Iraqis: top citizenships. Eurostat
Newsrelease

[online].

[citované

2023-03-12].

<https://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7203832/3-

Dostupné

na:

04032016-AP-

EN.pdf/790eba01-381c-4163-bcd2-a54959b99ed6>

54

Eurostat.

2018.

Asylum

statistics

[online].

[citované

2023-03-20].

Dostupné

na:

<https://ec.europa.eu/eurostat/statistics- explained/index.php/Asylum_statistics>
Centrum pre výskum etnicity a kultúry. 2023. [online]. [citované 2023-03-05]. Dostupné na:
<http://cvek.sk/wp-content/uploads/2016/02/Manuál_Rozumne-o-migracii_finalnaverzia.pdf>
Človek

v ohrození.

2023.

[online].

[citované

2023-03-03].

Dostupné

na:

<https://clovekvohrozeni.sk/slovensko-krajina-bez-migracie/>
FIALA, P. 2015. Fiala (ODS): Kvóty na uprchlíky nejsou řešením problému. [online]. [citované
2023-03-30]. Dostupné na: <https://www.parlamentnilistv.cz/politika/politici-volicum/FialaODS-Kvotv-na-uprchliky-neisou- resenim-problemu-376972>
Frontex.

2018.

Migratory

map

[online].

[citované

2023-03-27].

Dostupné

na:

<https://frontex.europa.eu/along-eu- borders/migratory-map/>
Institut pro politiku a společnost. 2015. Uprchlická krize a Česká republika. Policy paper.
[online].

[citované

2023-03-20].

Dostupné

na:

<https://www.politikaspolecnost.cz/papers/uprchlicka-krize-a-ceska-republika/>
IOM. 2023. Migrácia vo svete. [online]. [citované 2023-03-01]. Dostupné na:
<https://iom.sk/index.php/sk/migracia/migracia-vo-svete.html>
IOM. 2023. Migrácia na Slovensku. [online]. [citované 2023-03-27]. Dostupné na:
<https://iom.sk/sk/migracia/migracia-na-slovensku.html>
MV SR. 2023. Migračná politika Slovenskej republiky s výhľadom do roku 2025. pdf [online].
[citované 2023-03-20]. 15 s. Dostupné na: <https://www.minv.sk/?zamer-migracnej-politikyslovenskej-republiky>
MV SR. 2022. Slovensko od 1. júla 2022 preberá predsedníctvo vo V4. Tlačová správa. .
[online].

[citované

2023-03-28]

Dostupné

na:

<https://www.minv.sk/?tlacove-

spravy&sprava=slovensko-od-1-jula-2022-prebera-predsednictvo-vo-v4>

55

MV SR. 2023. Riaditelia migračných úradov V4 predpokladajú predĺženie dočasného útočiska
do roku 2025 . Tlačová správa. [online]. [citované 2023-03-29]. Dostupné na:
https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=riaditelia-migracnych-uradov-v4predpokladaju-predlzenie-docasneho-utociska-do-roku-2025
MV SR. 2023. Spoločne sme predstavili akčný plán reakcie na príchod utečencov pre Slovensko
na rok 2023 . Tlačová správa. [online]. [citované 2023-03-30]. Dostupné na:
<https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=spolocne-sme-predstavili-akcny-planreakcie-na-prichod-utecencov-pre-slovensko-na-rok-2023>
OZNÁMENIE Ministerstva zahraničných vecí. 2023. Dohovor o právnom postavení
utečencov.

[online].

[citované

2023-03-01].

Dostupné

na:

<https://zakony.judikaty.info/predpis/oznamenie-319/1996>
ŠTRBA, P. Aktuality.sk. 2022. Migračná kríza sa vracia do Európy, no Západ sa zatvára.
Doplácajú na to Slováci, ale najmä utečenci. [online]. [citované 2023-03-30]. Dostupné na:
<https://www.aktuality.sk/clanok/kUfe4lq/migracna-kriza-sa-vracia-do-europy-no-zapad-sazatvara-doplacaju-na-to-slovaci-ale-najma-utecenci/>
TASR. Euractiv. 2023. Krajiny V4 chcú v téme migrácie vystupovať na európskej pôde
spoločne.

[online].

[citované

2023-03-30].

Dostupné

na:

<https://euractiv.sk/section/buducnost-eu/news/krajiny-v4-chcu-v-teme-migracie-vystupovatna-europskej-pode-spolocne/>
UTEČENCI V POČTOCH. 2023. Ľudia v núdzi Česká republika. [online]. [citované 2023-0301]. Dostupné na: <https://www.clovekvtisni.cz/migracni-statistiky-4518gp>
UNHCR. 2015. Mediterranean Crisis 2015 at six months: refugee and migrant numbers highest
on

record

[online].

[citované

2023-03-12].

Dostupné

na:

<http://www.unhcr.org/news/press/2015/7/5592b9b36/mediterraneancrisis-2015-six-monthsrefugee-migrant-numbers-highest-record.html>
UNHCR. 2023. Ukraine Situation - 2022 Final Report Regional Refugee Response Plan
(March – December 2022). s. 39. [online]. [citované 2023-03-28].

Dostupné na:

<https://data.unhcr.org/en/documents/details/99791>
56

VISEGRAD GROUP. 2023. História V4. [online]. [citované 2023-03-15]. Dostupné na:
<https://www.visegradgroup.eu/historia-v4-110412>
WEISS. P. Pravda. 2023. Vyšehrad nie je na odpis. [online]. [citované 2023-03-30]. Dostupné
na: < https://nazory.pravda.sk/analyzy-a-postrehy/clanok/661759-vysehrad-nie-je-na-odpis/>
ŽAC, M. 2017. Analýza migračnej krízy v priestore Európskej únie.13. študentská vedecká
a umelecká

konferencia.

6

s.

[online].

[citované

2023-03-17].

Dostupé

na:

<http://www.pulib.sk/web/kniznica/elpub/dokument/Olostiak14/subor/Zac.pdf>

Súvisiace zdroje
OZNÁMENIE č. 208/1993 Z. z. o uzavretí Dohovoru o právnom postavení utečencov a
Protokolu o právnom postavení utečencov.
DOHOVOR č. 143/1975 o zneužívaní migrácie a podpore rovnakých príležitostí a rovnakého
zaobchádzania s migrujúcimi pracovníkmi.

57

