SLOVENSKÁ POĽNOHOSPODÁRSKA UNIVERZITA
V NITRE
TECHNICKÁ FAKULTA
TF-183392-68035

NÁVRH TECHNOLOGICKO-TECHNICKÉHO RIEŠENIA
OBJEKTU NA FARME DOJNÍC V OPONICIACH

Diplomová práca

2023
Miroslav Mareček

SLOVENSKÁ POĽNOHOSPODÁRSKA UNIVERZITA
V NITRE
TECHNICKÁ FAKULTA

NÁVRH TECHNOLOGICKO-TECHNICKÉHO RIEŠENIA
OBJEKTU NA FARME DOJNÍC V OPONICIACH
Diplomová práca

Študijný program:

Manažérstvo prevádzky techniky

Študijný odbor:

Strojárstvo

Školiace pracovisko:

Ústav poľnohospodárskej techniky,
dopravy a bioenergetiky

Vedúci záverečnej práce alebo školiteľ:

doc. Ing. Ingrid Karandušovská PhD.

Nitra 2023
Bc. Miroslav Mareček

Čestné vyhlásenie

Vyhlasujem, že predloženú záverečnú prácu som vypracoval samostatne. Všetky použité
literárne zdroje som uviedol v zozname použitej literatúry.

...............................................................
podpis študenta (autora)

2

Poďakovanie

Týmto chcem vyjadriť poďakovanie vedúcej záverečnej práce doc. Ing. Ingrid
Karandušovskej, PhD. za poskytnutie odborných rád a usmernenie pri písaní diplomovej
práce. Ďalej by som chcel poďakovať farme v Oponiciach za poskytnutie priestorov na
získavanie praktických poznatkov, ktoré som mohol využiť v tejto práci.
3

Abstrakt
Cieľom diplomovej práce bolo zhodnotiť vplyv rôznych technologických systémov
ustajnenia

hovädzieho dobytka na mikroklimatické vlastnosti vzduchu vo vybraných

objektoch. Pre jeho splnenie bolo potrebné analyzovať mikroklimatické parametre vzduchu.
K analýze boli využité dva objekty situované vedľa seba, z ktorých jeden bol po
rekonštrukcii technológie ustajnenia a vetrania a druhý zostal v pôvodnom stave. Počas
reálneho chovu bolo použité kontinuálne meranie teploty vzduchu, relatívnej vlhkosti
vzduchu a tieto merania boli doplnené ambulantnými meraniami rýchlosti prúdenia
vzduchu. Z nameraných a vyhodnotených výsledkov vyplýva, že v starom objekte boli
mikroklimatické podmienky horšie ako v novom objekte, relatívna vlhkosť bola vyššia a
teplota nižšia. Príčinou bolo, že stará maštaľ mala otvorené okná a všetky vráta. V novej
maštali počas daždivého a veterného počasia boli stiahnuté zvinovacie plachty
s protiprievanovým tkanivom a uzatvorené všetky vstupné dvere, preto teplota vo vnútri
maštale bola vyššia. Z týchto dôvodov boli pre starý objekt navrhnuté dve alternatívy
rekonštrukcie ustajňovacieho a vetracieho systému. V prvej alternatíve bol riešený starý
objekt po stránke rekonštrukcie a ventilácie zväčša podľa nového objektu. V druhej
alternatíve bola ventilácia objektu navrhovaná podľa získaných informácii o ventilácii
maštaľných priestorov. Na základe týchto dvoch alternatív sme vypočítali ekonomické
vyhodnotenie, aby si vedenie farmy v Oponiciach malo z čoho vybrať.

Kľúčové slová: teplota vzduchu, relatívna vlhkosť vzduchu, rýchlosť prúdenia vzduchu

4

Abstract
The aim of the thesis was to evaluate the impact of various technological systems of cattle
housing on the microclimatic properties of the air in selected objects. In order to fullfill it, it
was necessary to analyze the microclimatic parameters of the air. Two buildings located next
to each other were used for the analysis, one of which was after the reconstruction of the
housing and ventilation technology and the other remined in its original state. During real
breeding, continuous measurement of air temperature and relative air humidity was used,
and these measurements of air flow speed. The measured and evaluated results show that the
microclimatic conditions in the old building were worse than in the new building, the relative
humidity was higher and the temperature was lower. The reason was that the old barn had
all the windows and doors open. In the new barn, during rainy and windy weather, the windup sheets with anti-draft fabric were pulled down and all the entrance doors were closed, so
the temperature inside the barn was higher. Therefore, two alternatives for the reconstruction
of the housing and ventilation system were proposed for the old building. In the first
alternative, the old building was dealt with in terms of reconstruction and ventilation mostly
according to the new building. In the second alternative, the ventilation of the building was
designed according to the information obtained about the ventilation of the stables. Based
on these two alternatives, we calculated the economic evaluation so that the management of
the farm in Oponice had something to choose from.

Key words: air temperature, relative air humidity, air flow speed

5

Obsah
Abstrakt .................................................................................................................................. 4
Abstract .................................................................................................................................. 5
Úvod....................................................................................................................................... 8
1

Súčasný stav riešenej problematiky................................................................................ 9
1.1

Význam tvorby prostredia chovu ............................................................................ 9

1.2

Welfare .................................................................................................................... 9

1.3

Technologický systém pre chov hovädzieho dobytka .......................................... 10

1.4

Systémy ustajnenia ................................................................................................ 11

1.4.1

Voľné ustajnenie hovädzieho dobytka ........................................................... 12

1.4.2

Ležiskové boxy .............................................................................................. 13

1.5

Hnojné chodby a spojovacie uličky v boxovom ustajnení .................................... 15

1.6

Klíma v maštali ..................................................................................................... 16

1.6.1

Vetranie maštalí ............................................................................................. 17

1.6.2

Tunelové vetranie .......................................................................................... 20

1.6.3

Tunelové vetranie pre teľatá .......................................................................... 21

1.7

Tepelný stres ustajnených zvierat ......................................................................... 22

1.7.1

Stres z chladu ................................................................................................. 22

1.7.2

Stres z vysokých teplôt .................................................................................. 23

1.7.3

Tepelný stres hovädzieho dobytka ................................................................. 24

1.8

Kvalita maštaľného vzduchu ................................................................................. 26

1.9

Vplyv rýchlosti prúdenia vzduchu na dojivosť ..................................................... 27

2

Cieľ práce ..................................................................................................................... 28

3

Metodika práce ............................................................................................................. 29
3.1

Farma Oponice ...................................................................................................... 29

3.2

Popis objektov ....................................................................................................... 31

3.3

Meracia technika a postup merania ....................................................................... 33

3.3.1

Prístroj na meranie teploty a relatívnej vlhkosti Comet S – 3121 ................. 33

3.3.2

Prístroj na meranie mikroklimatických vlastností vzduchu Almemo 2590-4S
34
6

3.3.3
3.4

Prístroj DL – CO2 na meranie a záznam koncentrácie oxidu uhličitého........ 35

Odporúčané hodnoty relatívnej vlhkosti maštaľného vzduchu pre hovädzí dobytok
36

4

3.5

Oblasti kritických teplôt a pásma tepelnej pohody pre hovädzí dobytok ............. 36

3.6

Odporúčané maximálne rýchlosti prúdenia vzduchu v zóne zvierat .................... 37

Výsledky práce ............................................................................................................. 38
4.1

Výsledky kontinuálneho merania teploty a vlhkosti ............................................. 38

4.2

Výsledky kontinuálneho merania koncentrácii CO2 ............................................. 40

4.3

Meranie pomocou prístroja Almemo 2590 ........................................................... 41

4.4

Návrh opatrení ....................................................................................................... 45

5

Diskusia ........................................................................................................................ 50

6

Záver ............................................................................................................................. 51

Zoznam použitej literatúry ................................................................................................... 53

7

Úvod
Prostredie objektov živočíšnej výroby by malo byť také, aby zabezpečovalo pohodu
ustajneným zvieratám a jeho parametre by mali tvoriť vhodné podmienky pre rast, dobrý
zdravotný stav, vysokú úžitkovosť a produkciu. Snaha chovateľov z týchto dôvodov by sa
mala okrem iného sústrediť aj na to, či poskytujú zvieratám vhodné podmienky a či systémy,
ktoré môžu zlepšovať pohodu v ustajňovacích objektoch sú dostatočné. Variácie teplôt jadra
tela dojnice, ako najpodstatnejšej teploty z častí tela, by mala byť udržiavaná v rámci veľmi
úzkych hraníc zóny. Zviera je schopné si vystačiť s termoreguláciou a vyhnúť sa tepelnému
stresu, alebo naopak, v zimnom období problému s chladom. U dojníc má na to veľký dopad
prostredie, v ktorom žijú počas svojho života. Chovateľské prostredie tvorí aj množstvo
vonkajších faktorov vytvárajúce jeden komplex ovplyvňujúci život zvierat a rozhodujú o
dosiahnutí vytýčených cieľov chovu. Pri hospodárskych zvieratách musí byť chovateľské
prostredie realizované tak, aby v nich dokázali manifestovať úžitkové vlastnosti v
maximálnej miere. Jeden z rozhodujúcich faktorov je dosiahnutie správnej klímy v maštali.
Rozhoduje nie len o produkcii zvierat, ale aj o zdravotnom stave dobytka. Ďalším faktorom
je stres z vysokých teplôt hovädzieho dobytka. K odolnosti voči teplu napomáhajú
termoregulačné adaptačné mechanizmy ktoré pôsobia napríklad ako zvýšená frekvencia
dychu a podobne.

8

1

Súčasný stav riešenej problematiky

1.1 Význam tvorby prostredia chovu
Voľne žijúce zvieratá majú geneticky upravenú reakciu na faktory prostredia,
s ktorými sa stretávajú. Reagujú tak hovoriac automaticky bez toho, aby namáhali svoj
nervový systém. Reakcia sa nevyvíja na základe skúseností. Hospodárske zvieratá reagujú
na geneticky zakódovaných faktorov prostredia, ale relevantné požiadavky sú tie, ktoré im
poskytujú ich chovatelia. V chove hospodárskych zvierat sa však objavuje rada nových
faktorov a reakcie na tieto faktory sa vyvíjajú na základe skúseností a dajú sa prispôsobiť až
v určitom okamžiku. Okrem toho hospodárske zvieratá, ktoré boli vyšľachtené pre potreby
človeka, často strácajú svoju prirodzenú odolnosť voči zmenám prostredia. V dôsledku toho
hospodárske zvieratá pociťujú záťaž vyplývajúcu z odchýlok od optimálnych podmienok.
Prostredie chovu vytvárajú podmienky pre zaistenie fyziologických potrieb nevyhnutných
pre život, zdravie a psychickú pohodu. Komplexné faktory chovateľského prostredia
ovplyvňujú život zvierat a rozhodujú o dosiahnutie požadovaných cieľov chovu. Preto musí
byť prostredie chovu vytvorené tak, aby hospodárske zvieratá mohli plne využiť svoj
potenciál. Prostredie chovu zahrňuje spôsob kŕmenia hospodárskych zvierat, techniku,
organizáciu a technológiu chovu, vzťah medzi ľuďmi a hospodárskymi zvieratami
a v neposlednom rade klimatických podmienok. Prostredie chovu vytvára podnety pre
chovanie zvierat. Zvieratá reagujú a zároveň plnia dôležité potreby v podobe pohybu,
odpočinku, primárnej potravy a pitia, ale pokiaľ sú v chovateľskom prostredí nedostatky,
budú tiež vykonávať zbytočné a neprirodzené chovanie. Iba také chovanie, ktoré plní účel
zvieraťa, nevytvára psychickú záťaž. Napríklad pokiaľ sa zviera potrebuje napiť, pôjde
k napájačke, pokiaľ cíti potrebu odpočívať nájde si miesto, kde si môže ľahnúť, a nebude pri
ležaní a odpočinku rušené. Pokiaľ tieto potreby nie sú v chovateľskom prostredí uspokojené,
vznikajú podmienky pre stres (Brestenský, 2006).

1.2 Welfare
Hospodárske zvieratá prinášajú ľuďom úžitok. Preto je úžitkovosť zvierat udržiavaná
na primeranej úrovni. Súčasne však musia ľudia uspokojovať nevyhnutné potreby zvierat.
Tieto potreby sú naplňované, pokiaľ chovatelia k chovu pristupujú eticky. Etika chovu
zvierat súvisí s pojmom welfare. Welfare, ktorý je nahradený slovenským termínom pohoda
alebo blaho zvierat, je stav fyzickej a psychickej harmónie medzi organizmom a prostredím.
9

Základné charakteristiky welfare boli definované v roku 1965 vo Veľkej Británii. Výborom
pre ochranu práv zvierat, ktoré definovali tzv. 5 slobôd zvierat ako sú zavedené:
•

zvieratá nesmú byť smädné, hladné ani podvyživené,

•

musia teda odpočívať vo vhodnom prostredí, chránené pred vonkajšími vplyvmi,

•

nesmú trpieť bolesťami, nesmú byť zranené alebo choré,

•

musí mať možnosť chovať sa normálne v dostatočnom priestore so zvieratami svojho
druhu,

•

nesmie byť stresované ani trpieť.
Welfare je stav, kedy sa jedinec snaží alebo sa pokúša vyrovnať s podmienkami

prostredia. Pokiaľ sú tieto podmienky nevyhovujúce jedinec sa ich snaží rôznymi spôsobmi
prekonať. Jedným z troch základných faktorov welfare je chovateľ, jeho etické cítenie, jeho
vzťah k zvieraťu. Druhým prvkom je kvalita chovu, ktorá zahrňuje pravidelnosť a úroveň
kŕmenia a napájania, veľkosť a stabilitu skupiny zvierat, účinnosť hygieny a profylaxie,
spoľahlivosť technického vybavenia a taktiež pripravenosť na mimoriadne situácie. Tretím
prvkom je kvalita ustajnenia zvierat, napr. dostatočný priestor pre kŕmenie a napájanie,
dostatočný a kvalitný priestor pre ležanie, mikroklíma, kvalita podlahy, bezpečnosť
pohybových ciest, voľnosť pohybu a odpočinku, úroveň hluku atď. (Grohman, 1981).

1.3 Technologický systém pre chov hovädzieho dobytka
Pozostáva z:
•

ustajnenia,

•

kŕmenia,

•

napájania,

•

dojenia kráv,

•

odstraňovania exkrementov,

•

pohybových chodieb a priestorov,

•

vetrania,

•

doplnkových tzv. komfortných pomôcok (Bickert, 1995).

10

1.4 Systémy ustajnenia
Ustajnenie je základom technologického systému. Jeho spôsob určuje voľbu aj iných
častí technologického systému. Parametre ustajnenia by mali vytvárať také podmienky, aby
výkonný biologický materiál pri zabezpečovaní plnohodnotnej výživy dokázal realizovať
svoje produkčné schopnosti. Musia byť rešpektované predovšetkým priestorové požiadavky
zvierat s ohľadom na ich prirodzené potreby. Parametre ustajnenia musia byť volené tak,
aby bez väčšieho nároku na ručnú prácu boli zvieratá udržované v čistote. Ustajňovacie
systémy pre jednotlivé kategórie hovädzieho dobytka sú nasledovné:
Kravy: • voľné ustajnenie s ležiskovými boxmi
•

podstielané

•

nepodstielané: ploché chodby chodby s roštovou podlahou

•

voľné skupinové kotercové ustajnenie

•

s hlbokou podstielkou

•

s narastajúcou podstielkou

•

s plochým pristielaným ležoviskom

•

ustajnenie s priväzovaním na stredne dlhých podstielaných stojiskách

Teľatá:
• individuálne podstielané ustajnenie vo vonkajších búdach
•

skupinové kotercové ustajnenie s podstielaním a individuálnym napájaním

•

odchov teliat pod dojčiacimi kravami

Odchov jalovíc:
• voľné, skupinové kotercové ustajnenie
• s hlbokou podstielkou
• s narastajúcou podstielkou
• s plochým pristielaným ležoviskom
• voľné ustajnenie s ležiskovými boxmi
• podstielané
• nepodstielané: ploché chodby chodby s roštovou podlahou
Výkrm dobytka:
• voľné, skupinové kotercové ustajnenie - s hlbokou podstielkou
• s narastajúcou podstielkou
11

• s plochým pristielaným ležov
Teľatá odchované počas mliečnej výživy vo vonkajších individuálnych búdach je
vhodné pred umiestnením vo väčšej skupine v odchovni alebo vo výkrmni ustajniť v
skupinových vonkajších búdach. Sú to podstielané búdy s výbehom pre 4-6 teliat. Teľatá sa
tu obvykle nechajú 2-4 týždne. Zvyknú si na skupinový chov a sociálne kontakty s inými
teľatami (Hasheider and Johnson, 2011).

1.4.1

Voľné ustajnenie hovädzieho dobytka

Chovateľské prostredie tvorí množstvo vonkajších faktorov vytvárajúcich jeden
komplex ovplyvňujúci život zvierat a rozhodujú o dosiahnutí vytýčených cieľov chovu.
Preto pri hospodárskych zvieratách musí byť chovateľské prostredie realizované tak, aby v
nich dokázali manifestovať úžitkové vlastnosti v maximálnej miere. Chovateľské prostredie
tvorí okrem výživy, techniky a organizácie chovu aj ustajňovací priestor, kde zvieratá žijú.
Ak má ustajňovací priestor zvieratám vyhovovať, musí zabezpečovať podmienky pre
prirodzené správanie. Takisto musí poskytnúť primerané možnosti pre welfare, aby sa v čo
najväčšej miere zamedzilo neprirodzeným prejavom správania.
Hovädzí dobytok je stádové zviera a potrebuje dostatočný priestor pre prirodzené
správanie. Preto najvhodnejším ustajnením je ustajnenie voľné. Pre kravy prichádzajú do
úvahy dva typy voľného ustajnenia a to boxové a kotercové. Vo voľnom ustajnení je
potrebné kravám zabezpečiť dostatočný priestor, vhodné ležovisko a bezpečné pohybové
priestory. Nemenej dôležité je dobré vetranie a prístup ku kvalitnému krmivu a pitnej vode
(Černá, 2005).
Tab.1 Voľné ustajnenie
(Brestenský, 2006)

S uzavretou prednou

S otvorenou prednou

stranou (mm)

stranou (mm)

Dĺžka boxu

2300

2100

Šírka boxu

1050

1050

12

Tab.2 Plocha ložiska pre kravu (m2)
(Brestenský, 2006)
Skupinový koterec

4,75

Pôrodný koterec

9

Tab.3 Individuálny pôrodný koterec (mm)
(Brestenský, 2006)
Dĺžka strany

3000
Tab.4 Kŕmisko
(Brestenský, 2006)

Šírka kŕmiska

3000 mm

Šírka kŕmneho miesta

700 mm

Maximálne využitie kŕmneho miesta
(pomer kŕmnych miest k počtu ustajnených

1:2

zvierat)
Tab.5 Pohybové chodby – preháňacie uličky (mm)
(Brestenský, 2006)
Šírka jednosmernej chodby

850

Šírka dvojsmernej chodby

1600

1.4.2

Ležiskové boxy

Vhodnejším typom ustajnenia pre kravy s voľným pohybom je ustajnenie
s ložiskovými boxmi. Pri tomto ustajnení tvoria ustajňovací priestor boxy, ktoré tvoria
ležovisko, kŕmisko, pohybové a spojovacie uličky. Pri správne volených parametroch týchto
priestorov voľné boxové ustajnenie udržuje kravy čisté a poskytuje im dostatočné pohodlie
pre odpočinok bez vyrušovania ostatnými kravami. Boxy môžu byť riešené s podstielaním s
produkciou maštaľného hnoja alebo bez podstielania s produkciou hnojovice. Prednosti

13

ležiskových boxov je možné dokonale využiť iba pri správnej voľbe ich rozmerov podľa
telesného rámca dobytka. Musia byť riešené tak, aby zabezpečovali maximálnu pohodu pri
ležaní a súčasne umožňovali pohodlné a prirodzené vstávanie a líhanie. V opačnom prípade,
ak sa v boxoch neposkytne dojniciam dostatočné pohodlie, hľadajú si na ležanie iné miesto,
napr. v priestoroch kŕmiska alebo v hnojnej chodbe. V takom prípade sa kravy nadmerne
znečisťujú. Aby rozmery boxov vyhovovali všetkým zvieratám v stáde, je potrebné
dimenzovať ich na telesné miery tých najväčších (Knižek, 1996).
Ležanie je najintenzívnejší spôsob odpočinku. Kravy ležia 11-12 hodín denne, ľahnú si
10 až 15 krát a perióda ležania trvá 60 až 80 minút, často i viac. Čas, v ktorom zvieratá
odpočívajú, je závislý od času kŕmenia, dojenia a manipulácie s nimi. Dobu a dĺžku periódy
ležania ovplyvňuje viacero ustajňovacích faktorov:
•

dostupnosť miesta na ležanie - ležovisko by malo byť situované tak, aby sa
do neho zvieratá ľahko a bez námahy dostali, musí umožniť ležať všetkým
ustajneným zvieratám v rovnakom čase,

•

parametre miesta na ležanie - musí umožniť zvieratám ľahnúť si a vstať
a ležať v každej polohe,

•

podlaha ležoviska - zvieratá uprednostňujú mäkkú dobre formovateľnú
podlahu, ktorá neodvádza teplo z tela pri nízkych, a na druhej strane
odvádza pri vysokých teplotách.

Boxy musia byť dostatočne dlhé, aby si kravy mohli do boxu ľahnúť a vstať bez
ťažkostí. Ležiskový box s prednou stenou pre 650 kg kravu by mal byť dlhý 2,5 m.
V prípade, že sú dva boxy proti sebe alebo je box umiestnený prednou časťou pri pohybovej
chodbe a má otvorenú prednú časť, kravy môžu využívať na manipuláciu s hlavou pri líhaní
a vstávaní priestor protiľahlého boxu alebo chodby, box môže byť kratší. Pre 650 kg kravu
by mal byť takýto box dlhý 2,3 m.
Boxy musia byť dostatočne široké. Zábrany boxov nesmú pri ležaní nijako kravy
obmedzovať. Šírka musí kravám umožniť pohodlne ležať s prirodzene uloženými
končatinami. Na druhej strane nesmie byť veľmi široký, aby kravám neumožňovali ležať
a stáť v boxe šikmo a menším kravám sa otáčať, čo vedie k znečisťovaniu boxov. Šírka boxu
by mala byť pre 650 kg kravu 1,2 m. Pre vysokoteľné a suchostojace kravy, ktoré sú širšie
treba uvažovať so širším boxom (1,3 m) (Doležal, 1996).
Šírku boxov vymedzujú bočné zábrany. Veľmi vhodným riešením je, keď sú zábrany
kotvené v prednej časti boxu, čo okrem zlepšených priestorových podmienok pre zviera
14

predlžuje hlavne životnosť zábran. Výška bočnej zábrany boxu pre dojnice s väčším
telesným rámcom má byť od podlahy boxu minimálne 1100 mm. Táto výška je stanovená
kvôli umiestneniu kohútikovej zábrany. Vzdialenosť spodnej tyče od podlahy v prednej časti
boxu má byť maximálne 300 mm. To umožňuje kravám držať hlavu nad ňou pri ležaní a
pohyb hlavy pri vstávaní alebo líhaní vo vedľajšom boxe. Koniec zábrany (jej oblúk) má byť
od konca boxu kratší o 250 až 300 mm.
Aby kravy nemohli vstupovať hlboko do boxu a kaliť prípadne močiť do konca boxu
sa na bočnú zábranu boxu montuje kohútikova zábrana, umiestňuje 1 900 mm uhlopriečne
od zadnej hrany boxu. Do boxov bez steny v prednej časti a proti sebe umiestneným boxom
sa inštaluje hlavová zábrana. Pre kravy 650 kg má byť umiestnená od podlahy boxu vo výške
0,8 m.
Podlaha ležiskového boxu býva vyvýšené oproti chodbe o 200 mm aby sa do neho
nedostáva hnoj pri čistení chodby. V podstielanom prehĺbenom boxe tvorí podlahu
podstielka ohraničená hrudnou doskou v prednej časti a stelivovým prahom v zadnej časti
boxu. Pri nepostielanom boxe tvorí podlahu matrac, upevňuje sa na podlahu vyvýšeného
boxu (Mihina, 1998).

1.5 Hnojné chodby a spojovacie uličky v boxovom ustajnení
Hnojná chodba pri boxovom ustajnení musí umožniť kravám pohodlne vchádzať a
vychádzať z boxov a obísť sa, keď sa stretnú. Ak sa hnoj vyhŕňa radlicou nesenou traktorom,
musí byť šírka hnojnej chodby taká, aby mechanizmus mohol cez ňu prechádzať. Čím je
však hnojná chodba, ale i kŕmisko širšie, tým je koncentrácia výkalov na nej menšia a zdajú
sa čistejšie. Pri mobilnom vyhŕňaní hnoja býva 2 200 mm. V dvoj a trojradových maštaliach
s boxovým ustajnením je kŕmisko s hnojnou chodbou prepojené spojovacími uličkami. Sú
vyvýšené oproti kŕmisku a hnojnej chodbe, majú byť na úrovni podlahy boxu, teda vo výške
200 mm oproti pohybovým chodbám. Čistenie týchto uličiek sa robí ručne, preto ich treba
robiť tak, aby sa na nich udržovalo čo najmenej exkrementov. Mali by mať spád 2 % zo
stredu na kraje, aby hnojovica stekala do pohybových chodieb. V spojovacích uličkách sa
umiestňujú napájacie žľaby tak, aby bol k nim čo najlepší prístup a aby sa pri nich mohlo
napiť čo najviac zvierat. Obyčajne sa dávajú do stredu spojovacej uličky. Môžu byť
priložené k boxom, vtedy je k nim prístup iba z jednej strany, alebo môžu byť umiestnené
medzi dvomi sekciami s prístupom kráv z dvoch strán. Druhá alternatíva umožní znížiť počet
15

napájacích žľabov. Pri pití nesmie byť zabránené pohybu cez uličku nepijúcich zvierat.
Spojovacia ulička s napájacím žľabom môže umožniť pohyb v jednom smere, alebo dvom
zvieratám sa obísť. Zjednodušenou pomôckou pre chovateľa môže byť, že šírka spojovacej
uličky sa rovná minimálne šírke troch boxov (3600 mm) (Loudon, 1993).

1.6 Klíma v maštali
Klíma v maštali je rozhodujúcim faktorom pre dosahovanie vysokej úžitkovosti
zvierat. Rozhoduje nielen o produkcii, ale aj o čistote a zdravotnom stave. Je nesporné, že
kvalite maštaľného vzduchu treba venovať primeranú pozornosť. Telesná teplota
hovädzieho dobytka je 38,8 ± 0,5 °C. Túto teplotu si zachováva pri rôznych klimatických
podmienkach. Je to zviera s veľkým teplotným objemom a relatívne malým povrchom tela
na odvod tepla. Má dobre prispôsobenú kožu a srsť na prekonávanie nízkych teplôt. Pri
vysokých teplotách využíva, okrem priameho odvodu tepla z povrchu tela cez pokožku, dva
termoregulačné mechanizmy a to potenie a zvýšenú frekvenciu dychu. Zvieratá produkujú
pri svojich životných pochodoch teplo, ktoré musia z organizmu dostať von, aby sa
neprehriali a nezvyšovala sa im telesná teplota. Napríklad, krava s hmotnosťou 650 kg a s
dojivosťou 20 l vyprodukuje v lete 1150 a v zime 1250 W. Z toho vyplýva, že takáto krava
vyhrieva svoje okolie rovnako intenzívne ako malý elektrický ohrievač s príkonom 1200 W.
Pri svojich fyziologických životných pochodoch vylučuje do ovzdušia vodné pary. Rovnako
ťažká krava, s rovnakou dojivosťou vyprodukuje za hodinu v lete pri teplote 25 °C 1,25 l a
v zime pri teplote 0 °C 0,36 l vody vo forme vodných pár. Pri teplote 10 °C vyprodukuje pri
dýchaní 0,56 l vody. Okrem týchto vodných pár sa do maštaľného ovzdušia dostávajú vodné
pary z exkrementov z podlahy. Pri dýchaní živočíchy vylučujú oxid uhličitý. Krava s
hmotnosťou 650 kg vylúči za hodinu 0,23 kg CO2. Z exkrementov, ktoré zvieratá vylučujú
sa uvoľňujú do maštaľného ovzdušia škodlivé plyny. Je to hlavne amoniak, ktorý je silne
prchavý a nachádza sa hlavne v moči. Uvoľňujú sa z nich aj ďalšie škodlivé plyny ako sú
sírovodík a metán. Pri vyšších koncentráciách vo vzduchu dráždia sliznice a pri dlhodobom
pôsobení spôsobujú choroby respiračného systému. Prach je často ignorovaný ako
znečisťovateľ maštaľného ovzdušia. Zväčša pochádza z podstielky, suchých krmív, ale aj zo
srsti a kože zvierat. Drobné pevné častice, pohybujúce sa vo vzduchu, sú dobrým
transportérom pre mikroorganizmy. Vo vyššej koncentrácii poškodzujú dýchací systém
zvierat. Z predchádzajúceho vyplýva, že o kvalite maštaľného vzduchu rozhoduje:
• teplota,

16

• obsah vodných pár, čiže relatívna vlhkosť,
• obsah škodlivých plynov (CO2, NH3, H2S, CH4),
• obsah prachových častíc, • obsah mikroorganizmov (Barnwell, 2002).
1.6.1

Vetranie maštalí

Vetraním sa rozumie výmena opotrebovaného maštaľného vzduchu vonkajším
čerstvým vzduchom. To znamená, že vetrací systém musí zabezpečiť prívod čerstvého
vzduchu do maštale a odvod opotrebovaného vzduchu z maštale. Musí byť tak výkonný, aby
zabezpečil pre zvieratá prijateľnú mikroklímu pre dosahovanie vysokej úžitkovosti.
Maštaľná klíma rozhoduje nielen o produkcii zvierat, ale aj o čistote a ich zdravotnom stave.
Prúdenie vzduchu určuje odvod tepla z tela konvekciou. Čím väčší je prietok, tým väčšie je
množstvo odvádzaného tepla. Pri prirodzenom vetraní, kedy je v lete pri bezvetrí prúdenia
vzduchu klesá, výmena vzduchu v stajni nedostatočná a prenos tepla zo zvieraťa do okolia
sa spomaľuje. V takomto prípade je možné na podporu prúdenia vzduchu použiť plošné
ventilátory inštalované v stajniach, ktoré tiež zaistia spoľahlivejší prívod čerstvého
vonkajšieho vzduchu do stajní. Ventilátory by mali byť inštalované v miestach, kde sa
dobytok najviac vyskytuje, tj. v miestach spania a kŕmenia. Pri inštalácii treba dbať na to
aby neprekážali prevádzke (podstielaniu alebo vyhrňovanie hnoja). Ventilátory by mali byť
rozmiestnené tak, aby bolo zaistené rovnomerné prúdenie v jednom smere po celej dĺžke
stajne Obr. 1. Prúdenie v zóne pre zvieratá by však nemalo prekročiť 3m.s-1, aby nedošlo
k poškodeniu zvierat. Medzera ventilátorov je obvykle 1 m na 10 cm priemeru ventilátora,
tj. 9 metrov pre ventilátor o priemere 90 cm. V letných mesiacoch kedy je ochladzovanie
zariadením obmedzené kvôli vysokým okolitým teplotám, sa zvieratá ochladzujú hlavne
odparovaním, pretože okolitá teplota je blízka teplote tela. Chladenie výparmi je účinnejšie
pri nízkej relatívnej vlhkosti vzduchu než pri vysokej. Ochladenie sa dosahuje ochladením
vzduchu a priamym ochladzovaním zvieraťa. K ochladzovaniu vzduchom sa používajú
zariadenia na rozprašovanie vzduchu. Vzduch sa dá ochladiť vďaka tomu, že sa do vzduchu
uvoľňujú malé kvapky vody, ktoré sa pred dopadom na zem vyparia. Vhodným riešením je
kombinácia rozprašovanie vody a plošného ventilátora Obr. č.2. V tomto systéme je voda
rozprašovaná do prostredia prostredníctvom vysokotlakových dýz Obr. č.3. To vyžaduje
inštaláciu vysokotlakového potrubia a čerpadiel. Zvieratá môžu vdychovať rozprašovanú
hmlu, čo môže spôsobiť dýchacie problémy. Malé kvapky sa môžu taktiež prilepiť na srsti
zvieraťa a vytvoria vodný film, ktorý bráni odvodu tepla z tela. Priame evaporačné chladenie
je oveľa účinnejšie. Pri tejto metóde sa rozprašujú väčšie kvapky vody, ktoré ochladzujú srsť
17

zvieraťa tým, že ich zmáčajú až po pokožku. K ochladzovaniu dochádza pri odparovaní vody
z kože a srsti. K tomuto ochladzovaniu sa používa tlak vody. Inštaluje sa vo výške 1 – 1,5 m
od chrbtu zvieraťa a v miestach, kde sa podstielka nenamáča, tj. v miestach kŕmenia,
napájania v komunikačných chodbách medzi kŕmením a podstielkou v boxovom ustajnení
a v miestach čakania pri dojení. Je však treba vziať do úvahy, že v miestach kde sú
umiestnené postrekovače, sa zhromažďujú kravy. Chladenie by malo prebiehať obzvlášť
v teplých obdobiach, tj. pred popoludním a popoludní, najčastejšie sa odporúča používať
systém pri teplote 25°C. U kráv, ktoré produkujú veľké množstvo tepla, by mala byť okolitá
teplota znížená na 21°C. Aplikuje sa opakované zvlhčovanie v krátkych časových
intervaloch, tak aby sa zabránilo nadmernému zvlhčovaniu miesta. Doba a frekvencia
aplikácie závisí od rýchlosti prúdenia a teploty vzduchu. Spustenie vody na 30 sekúnd
postačuje na namočenie chrbta a bokov kráv. Opätovná aplikácia by mala spustiť po
vyschnutí zvierat (Arbel, 2007).
Z ochladzovacích systémov je najúčinnejšie kropenie zvierat v kombinácii s veľkoplošnými
pomalobežnými ventilátormi, potom kropenie srsti a kože, nasleduje samostatný
veľkoplošný ventilátor a na koniec zhmľovač s ventilátorom.
Pre zamedzenie tepelného stresu pri kravách môžeme niečo urobiť v troch oblastiach:
1. Maštaľ: zamedziť prívod slnečného žiarenia,
montáž ventilátorov,
postrekovanie kráv.
2. Kŕmenie a napájanie: kŕmiť v chladnejších častiach dňa,
dostatok napájačiek s prítokom vody,
zvýšiť obsah vody v suchej kŕmnej dávke.
3. Výživa: obmedziť krmivá s vysoký obsahom vlákniny,
zvýšiť koncentráciu živín v kŕmnej dávke,
pridať pufry do kŕmnej dávky,
zvýšiť koncentráciu K, Na, Mg v kŕmnej dávke (Agromont.usbfactory.sk)

18

Obrázok č. 1 Ventilátory
(Agromont.usbfactory.sk)

Obrázok č. 2 Ventilátor vybavený systémom rozprašovania vody
(http://www.vuzv.sk/ziv/Brestensky6.pdf)

Obrázok č. 3 Dýza na zmáčanie zvierat
(https://agromontnitra.sk/)
19

1.6.2

Tunelové vetranie

Pri tunelovom vetraní sa jedná o úplne novú koncepciu vetrania maštalí. Spoluprácou
skúsených veterinárov a technikov bol vytvorený ventilačný systém, ktorý je jedinečný
svojou precíznosťou a účinnosťou. Dimenzovanie každého jednotlivého systému prebieha
cez náročnú 3D-simuláciu maštaľnej klímy, ktorá je založená na báze značných
veterinárnych znalostí. Táto komplexná výpočtová metóda ponúka možnosť zohľadniť
všetky vplyvy na stabilnú maštaľnú klímu. Hlavné prúdenie vetra, umiestnenie okien a brán,
tvar strechy, rozloženie jednotlivých zón v maštali, a ďalšie iné faktory sa zohľadňujú pri
plánovaní a prepočtoch každého tunelového vetrania. Tento systém vetrania sa skladá z
ventilátora, ktorý je spojený s textilným ventilačným tunelom. Dimenzovanie ventilátora,
ktorý je zabudovaný na vonkajšej stene maštale závisí od podmienok v maštali, a aj veľkosti
a počtu zvierat. Čerstvý vzduch sa nasáva a rovnomerne rozdeľuje cez tunelový systém.
Výstupné otvory vzduchu zohrávajú veľkú úlohu, ich veľkosť sa vypočítava individuálne
pre každú maštaľ. Dostatočné množstvo čerstvého vzduchu sa dostáva cielene k zvieratám.
Rovnako je možné niektoré zóny v maštali vynechať. To robí prácu v maštali príjemnejšou
(sk.schauer-agrotronic.com).

Obrázok č. 4 Tunelové vetranie pre teľatá
(sk.schauer-agrotronic.com)

20

Obrázok č. 5 Tunelové vetranie pre kravy
(sk.schauer-agrotronic.com)
1.6.3

Tunelové vetranie pre teľatá

Vzduch prúdiaci z tunela, vytláča „opotrebovaný“ vzduch z maštale. Tento systém
výrazne zlepšuje zdravotný stav teliat. Tým vzniká možnosť zníženia používania antibiotík.
Dôsledkom nižšieho počtu ošetrení je viditeľná aj úspora nákladov. Znižujú sa aj straty
úmrtím teliatok. Prevzdušňovacie tunely sa montujú ponad ležoviskové zóny.
Výhody:
• využíva na 100% čerstvý vzduch
• je presne individuálne plánované pre konkrétnu maštaľ
• čerstvým vzduchom sú zásobované výlučne „dôležité“ zóny v maštali
• hospodárne v prevádzke
• kompletná elektrická energia sa používa na privádzanie čerstvého vzduchu k zvieratám,
žiaden vzduch sa „nestráca“ (sk.schauer-agrotronic.com).

21

Obrázok č. 6 Tunelové vetranie pre teľatá
(sk.schauer-agrotronic.com)

1.7 Tepelný stres ustajnených zvierat
Tepelný stres ustajnených zvierat vznikne, ak niektorá z kombinácií faktorov
prostredia spôsobí, že teplota prostredia presahuje hranice termoneutrálnej zóny. V takomto
prípade dochádza k hypo- alebo hyper-termii (Armstrong, 1994).
1.7.1

Stres z chladu

Pri znížení teploty pod dolnú kritickú hranicu sa zvieratá dostávajú do zóny
hypotermického stresu (stresu z chladu). K odolnosti proti chladu napomáhajú
termoregulačné a adaptačné mechanizmy, ktoré pôsobia nasledovne:
•

zúženie ciev (vazokonštrikcia),

•

zníženie frekvencie dychu,

•

1.chemická termoregulácia,

•

zvýšená sekrécia adrenalínu a noradrenalínu,

•

adaptačné mechanizmy (hustota a dĺžka srsti, hrúbka kože, podkožný tuk atď.)

•

zmeny v správaní zvierat (tzv. termoregulačné správanie – chúlenie, kolektívna
termoregulácia a pod.).

Dôležitým faktorom pre prežitie je zásoba energetických zdrojov v tele a fyzická aktivita
zvierat. U mláďat mnohých druhov hrá významnú úlohu pre prežitie v chlade hnedé tukové
22

tkanivo. Toto tkanivo je na rozdiel od bieleho tukového tkaniva ľahko metabolizovateľné a
vďaka tomuto tkanivu sú mláďatá schopné tvorby tepla bez trasenia kostrových svalov.
Pokiaľ zlyhajú všetky uvedemé mechanizmy, nastáva smrť z podchladenia.
Negatívny vplyv nízkych teplôt na úžitkové parametre i zdravie zvierat je možné v našich
klimatických podmienkach korigovať a minimalizovať znížením vlhkosti a reguláciou
rýchlosti prúdenia vzduchu v maštali. Zníži sa tým aj dolná kritická teplota. K tomu sa
využívajú stavebné a technologické riešenia zamerané na efektívnu energetickú bilanciu
budov.
Na druhej strane vyššie teploty, ktoré vyhovujú mláďatám hydiny a ošípaných môžu byť pre
človeka dokonca až neznesiteľne vysoké. Z toho dôvodu musí obsluhujúci personál
dodržiavať prevádzkovú disciplínu a voliť vhodné ochranné pomôcky aj oblečenie.
Ak navyše chovateľ ochráni zvieratá pred vysokou vlhkosťou vzduchu a rýchlosťou
prúdenia vzduchu, zvyšuje sa tým dolná kritická teplota. Chladový stres je možné v našich
klimatických

podmienkach

dostupnými

technickými

prostriedkami

korigovať

a

minimalizovať tak negatívny dopad na úžitkové parametre i zdravie zvierat (Bianca, 1962).
1.7.2

Stres z vysokých teplôt

Náročnejšie na zabezpečenie kvality chovateľského prostredia je letné obdobie, resp.
obdobie s extrémne vysokými vonkajšími teplotami. Pri zvýšení teploty maštaľného
vzduchu nad hornú kritickú teplotu vzniká prostredie hypertermického stresu (stresu z
vysokých teplôt), ktorý môže viesť k zníženému príjmu krmiva, a tým aj k poklesu
produkcie. Stres z horúceho prostredia významne ovplyvňuje nielen produkciu, ale aj
reprodukciu zvierat.
Aj k odolnosti voči teplu napomáhajú termoregulačné a adaptačné mechanizmy, ktoré
pôsobia nasledovne:
•

rozšírenie ciev (vasodilatácia),

•

zvýšená rektálna teplota,

•

zvýšená frekvencia dychu,

•

slinenie,

•

potenie,

•

2.chemická termoregulácia,

•

adaptačné mechanizmy (hustota a dĺžka srsti, hrúbka kože, podkožnýí tuk atď.)

23

•

zmeny v správaní zvierat (tzv. termoregulačné správanie – vyhľadávanie tieňa,
zamokrených miest, zníženie pohybovej aktivity, nefyziolgické ležanie, zvýšený
príjem vody, zníženie príjmu krmiva a pod.).

Ak všetky tieto mechanizmy zlyhajú, nastáva smrť z prehriatia.
Prebytočné teplo z organizmu sa v letnom období uvoľňuje kondukciou (vedením),
konvekciou (prúdením), radiáciou (sálaním) a evaporáciou (potením zvierat). Evaporácia je
považovaná za najúčinnejší spôsob výdaja tepla. Konvekciou alebo kondukciou sa môže
zviera ochladiť iba vtedy, keď je teplota vzduchu nižšia než teplota kože, alebo keď zvieratá
ležia na ploche, ktorá je chladnejšia než je ich koža. Radiácia nastáva pri rozdielnych
teplotách dvoch predmetov, ktoré sa vzájomne nedotýkajú. Dochádza k nej, pokiaľ je
prostredie chladnejšie než povrch tela. Ak je v prostredí vysoká vlhkosť vzduchu,
ochladzovanie radiáciou je obmedzené, pretože vlhký vzduch radiačné teplo sčasti pohlcuje.
Môže nastať aj tzv. kladná radiácia, keď je teplota okolitých plôch konštrukcií vyššia než
teplota povrchu tela. Intenzita radiácie závisí nielen od teplotného rozdielu, ale aj od
vzdialenosti povrchov.
Stresovým podnetom pre zvieratá je zvýšenie telesnej teploty tela nad ich možnú
fyziologickú hodnotu. Následkom je porušenie rovnováhy medzi tvorbou tepla a
možnosťami ochladzovania okolitým prostredím (Armstrong, 1994).

1.7.3

Tepelný stres hovädzieho dobytka

Vznik tepelného stresu hovädzieho dobytka je obťažné vyjadriť jedným údajom,
pretože závisí od viacerých faktorov. Prostredie teplotou presahujúcou hornú hranicu
termoneutrálnej zóny núti organizmus zvierat zapájať do činnosti termoregulačné
mechanizmy pre prežitie v podmienkach vysokých teplôt vzduchu. Ich správnou funkciou
môže byť do určitej miery vyrovnávaná telesná teplota. Vždy je to však na úkor energie
potrebnej k produkcii.
Vstupným príznakom prehriatia dobytka je zrýchlenie dychu a zvýšená rektálna teplota.
Zrýchleným dýchaním sa síce zvýši odparovanie vody, ale zároveň sa z krvi odstraňuje CO2.
Toto môže po určitom čase viesť k vzostupu pH krvi a k respiračnej alkalóze. Vzniku
respiračnej alkalózy napomáha i zvýšené slinenie, ktoré zvyšuje ochladzovací efekt. Naopak
zvýšené slinenie môže mať za následok metabolickú acidózu, pretože sa strácajú látky, ktoré
dojnice potrebujú k pufrácii bachora.

24

Ďalším príznakom tepelného stresu je vylučovanie potu, ktoré je spojené s výdajom
tepla evaporáciou. Dôsledky tepelného stresu v chovoch dobytka sú nasledovné:
•

znížený príjem krmiva a zvýšené požiadavky na záchovnú kŕmnu dávku,

•

znížené využitie krmiva,

•

zvýšený príjem vody (až o 50 %),

•

zníženie mliečnej úžitkovosti a negatívne ovplyvnenie zložiek mlieka a mledziva,

•

zníženie reprodukčných schopností,

•

zníženie rastu u mladých zvierat,

•

zmeny v správaní zvierat,

•

zhoršenie zdravia a welfare.

Tepelný stres najhoršie znášajú vysokoúžitkové dojnice (s dojnosťou nad 6500 litrov
mlieka za rok), dojnice v prvej tretine laktácie a staršie dojnice (II. a vyššia laktácia).
Ochladzovanie je obyčajne potrebné už vtedy, keď:
•

rektálna teplota dojníc sa zvýši nad 39 °C,

•

teplota prostredia presiahne 26, resp. 21 °C,

•

frekvencia dychu sa zvýši nad 60 vdychov za minútu,

•

nastane pokles spotreby sušiny a mliečnej produkcie nad 10 %.

Medzi základné fyzikálne úpravy prostredia, ktoré obmedzujú pôsobenie tepelného
stresu, patrí tienenie, vetranie a evaporačné ochladzovanie. Tienenie môže byť vytvorené
prirodzene alebo pomocou zatienenej plochy (pod prístreškom). Dôležitá je orientácia
objektu. Keď zvieratá nemajú možnosť pohybu vo výbehu, odporúča sa smer východ-západ
pozdĺžnej osi objektu. Na druhej strane, keď majú kravy možnosť sa pohybovať, je pre ne
lepšia orientácia sever-juh, pretože umožňuje slnečnému svitu vysušiť 35 – 50 % plochy pod
prístreškom v ranných a odpoludňajších hodinách.
Teplota vzduchu môže byť znižovaná prirodzeným alebo núteným vetraním. Ak
vstupné faktory zabezpečujúce funkčnosť prirodzeného vetrania v letnom období zlyhávajú
(bezvetrie, rozmermi nevyhovujúci objekt, atď.), je potrebné využiť niektorý zo systémov
núteného vetrania. V najjednoduchšom prípade ide o tzv. cirkulačné ventilátory, ktoré sa
obyčajne inštalujú za sebou v smere pozdĺžnej osi objektu a svojou činnosťou priebežne
uvádzajú do pohybu vzduch. Týmto dochádza k zrýchleniu posunu vzduchu v dôsledku
zvýšenia jeho rýchlosti prúdenia, a tým k možnosti lokálneho využitia ochladzovacieho
efektu zvieratami (chill effect).

Zároveň sa takto vyrieši i minimálna výmena
25

opotrebovaného vzduchu v objekte. Spôsob kombinácie prirodzeného vetrania s ventilátormi
sa najčastejšie využíva pre zvieratá najväčšej hmotnostnej kategórie (Bohmanova, 2007).

1.8 Kvalita maštaľného vzduchu
Klíma v maštali je rozhodujúcim faktorom pre dosahovanie vysokej úžitkovosti
zvierat. Rozhoduje nielen o produkcii, ale aj o čistote a zdravotnom stave. Je nesporné, že
kvalite maštaľného vzduchu treba venovať primeranú pozornosť. Telesná teplota
hovädzieho dobytka je 38,8 ± 0,5 °C. Túto teplotu si zachováva pri rôznych klimatických
podmienkach. Je to zviera s veľkým teplotným objemom a relatívne malým povrchom tela
na odvod tepla. Má dobre prispôsobenú kožu a srsť na prekonávanie nízkych teplôt. Pri
vysokých teplotách využíva, okrem priameho odvodu tepla z povrchu tela cez pokožku, dva
termoregulačné mechanizmy a to potenie a zvýšenú frekvenciu dychu. Zvieratá produkujú
pri svojich životných pochodoch teplo, ktoré musia z organizmu dostať von, aby sa
neprehriali a nezvyšovala sa im telesná teplota. Napríklad, krava s hmotnosťou 650 kg a s
dojivosťou 20 l vyprodukuje v lete 1150 a v zime 1250 W. Z toho vyplýva, že takáto krava
vyhrieva svoje okolie rovnako intenzívne ako malý elektrický ohrievač s príkonom 1200 W.
Pri svojich fyziologických životných pochodoch vylučuje do ovzdušia vodné pary. Rovnako
ťažká krava, s rovnakou dojivosťou vyprodukuje za hodinu v lete pri teplote 25 °C 1,25 l a
v zime pri teplote 0 °C 0,36 l vody vo forme vodných pár. Pri teplote 10 °C vyprodukuje pri
dýchaní 0,56 l vody. Okrem týchto vodných pár sa do maštaľného ovzdušia dostávajú vodné
pary z exkrementov z podlahy. Pri dýchaní živočíchy vylučujú oxid uhličitý. Krava s
hmotnosťou 650 kg vylúči za hodinu 0,23 kg CO2. Z exkrementov, ktoré zvieratá vylučujú
sa uvoľňujú do maštaľného ovzdušia škodlivé plyny. Je to hlavne amoniak, ktorý je silne
prchavý a nachádza sa hlavne v moči. Uvoľňujú sa z nich aj ďalšie škodlivé plyny ako sú
sírovodík a metán. Pri vyšších koncentráciách vo vzduchu dráždia sliznice a pri dlhodobom
pôsobení spôsobujú choroby respiračného systému. Prach je často ignorovaný ako
znečisťovateľ maštaľného ovzdušia. Zväčša pochádza z podstielky, suchých krmív, ale aj zo
srsti a kože zvierat. Drobné pevné častice, pohybujúce sa vo vzduchu, sú dobrým
transportérom pre mikroorganizmy. Vo vyššej koncentrácii poškodzujú dýchací systém
zvierat. Z predchádzajúceho vyplýva, že o kvalite maštaľného vzduchu rozhoduje: • teplota,
• obsah vodných pár, čiže relatívna vlhkosť, • obsah škodlivých plynov (CO2, NH3, H2S,
CH4), • obsah prachových častíc, • obsah mikroorganizmov (Botto, 2002).

26

1.9 Vplyv rýchlosti prúdenia vzduchu na dojivosť
Relatívna vlhkosť vzduchu vyjadruje absorbčnú kapacitu vzduchu, pri ktorej udrží
dané množstvo vodných pár v plynnom skupenstve. Ochladzovaním vzduchu táto kapacita
klesá. Napríklad, keď vzduch teplý 10 °C, s relatívnou vlhkosťou 80 % ochladíme na –30
°C, vyzráža sa z 1 kg vzduchu 5,8 g vody. Pritom, relatívna vlhkosť tohto studeného vzduchu
bude 100 %. A naopak, keď sa zohreje, dokáže 5,8 g vodných pár absorbovať a jeho relatívna
vlhkosť bude 80 %. Vysoká relatívna vlhkosť pri nízkych teplotách spôsobuje zvlhčenie srsti
a stratu jej izolačných schopností. Tým sa zvýši výdaj tepla vyžarovaním. V spojení s
vysokým prúdením vzduchu je výdaj tepla nadmerný a môže spôsobiť stres z chladu. Vysoká
relatívna vlhkosť pri vysokých teplotách spôsobuje malý odpar potu z tela a tým aj výdaju
tepla. Vysoká relatívna vlhkosť vzduchu v maštali je problémom pri zimnom počasí. Pri
nízkych teplotách dokáže vzduch absorbovať menšie množstvo vodných pár, je potrebná
nízka výmena vzduchu pre vydávanie tepla a privádzaný vonkajší vzduch má vysokú
relatívnu vlhkosť. V nezateplených maštaliach sa relatívna vlhkosť a teplota maštale
približuje vonkajším hodnotám, takže absorbčná kapacita maštaľného vzduchu pre vodné
pary sa zvyšuje len veľmi málo. V každom prípade je treba zabezpečiť takú výmenu
vzduchu, aby pri styku so studenou kovovou konštrukciou a jeho ochladení, vodné pary
nekondenzovali. Relatívna vlhkosť by v maštali nemala prekročiť hodnotu 80 %. V
otvorených maštaliach, kde rozdiel teploty oproti vonkajšej nie je väčší ako 3°C, by relatívna
vlhkosť vzduchu v maštali nemala presiahnuť 85 %. Potreba výmeny vzduchu v maštali na
zníženie teploty alebo odstránenie škodliviny sa stanovuje na základe rozdielu v teplote a
množstve škodlivých látok v maštaľnom vzduchom a privádzanom vonkajšom vzduchu.
Hodnoty sú vypočítané pre udržanie úrovni CO2 v maštali pod 3000 ppm, pre vlhkosť
vzduchu v zateplenej maštali 80 %, pri vonkajšej vlhkosti 100 % a pre vlhkosť vzduchu 90
% v otvorenej maštali aj vonku, pri rozdiele teplôt v maštali a vonku 3 °C. Pre odvod
citeľného tepla v letnom období je stanovená vetracia kapacita, keď teplota v maštali je o 2
°C vyššia ako vonku (Owen, 1994).

27

2

Cieľ práce
Cieľom práce bolo zhodnotiť vplyv rôznych technologických systémov ustajnenia

hovädzieho dobytka na mikroklimatické vlastnosti vzduchu vo vybraných objektoch. Pre
jeho splnenie bolo potrebné analyzovať mikroklimatické parametre vzduchu. K analýze boli
využité dva objekty situované vedľa seba, z ktorých jeden bol po rekonštrukcii technológie
ustajnenia a vetrania a druhý zostal v pôvodnom stave.
Pre splnenie cieľa diplomovej práce bolo nevyhnutné:
•

merať teplotu a relatívnu vlhkosť vzduchu a množstvo CO2 pomocou prístrojov Comet
S – 3121, DL – CO2 a Almemo 2590 – 4S,

•

vyhodnotiť namerané hodnoty a porovnať výsledky mikroklimatický vlastností
vzduchu v starom a novom (zrekonštruovanom) objekte,

•

porovnať hodnoty mikroklimatických vlastností vzduchu s prípustnými hodnotami
podľa legislatívy,

•

navrhnúť riešenie pre zlepšenie kvality vzduchu v starom ustajňovacom objekte.

28

3

Metodika práce

3.1 Farma Oponice
Jediným spoločníkom a jeho vlastníkom je Slovenská poľnohospodárska univerzita
v Nitre. Hlavným zameraním podniku, okrem podnikania na pôde je vytváranie podmienok
a poskytovania služieb v oblasti praktickej výučby, výskumu, vývoja a realizácie odborných
praxí študentov SPU v Nitre s cieľom komplexnej prípravy absolventov pre ich úspešné
uplatnenie na trhu práce. V živočíšnej výrobe sa spoločnosť orientuje na chov kráv
s produkciou mlieka, mladého dobytka, teliat, plemenný chov ošípaných, plemenný chov
oviec a formou vzorkovníc chov koní, hydiny, drobnej pernatej zveri bažantova rýb.
(http://vppspu.sk/index.html)

Obrázok č. 7, 8, 9, 10 Oponice starý objekt
29

Obrázok č. 11 Kŕmisko v novom objekte

Obrázok č. 12 Boxy v novom objekte

30

3.2 Popis objektov
Objekt starý (S)
Pre analýzu súčasného stavu a kvality vnútorného vzduchu bola vybraná staršia maštaľ s
voľným kotercovým ustajnením jalovíc a býkov s podstielaním slamou. Jalovice boli
ustajnené v troch radoch kotercových priestorov, pričom jeden priestor bol umiestnený pri
obvodovom múre a ďalšie dva koterce boli v strede ustajňovacieho objektu po celej dĺžke.
V koterci pri druhej obvodovej stene boli ustajnené býky v počte 15 ks. Počet kusov jalovíc
bolo približne 120 s priemernou hmotnosťou 480 kg. Hnoj bol z hnojných chodieb o šírke
2,6 m vyhŕňaný univerzálnym nakladačom na betónovú plochu pred objektom. Medzi
kŕmnymi žľabmi sa nachádzali prejazdné kŕmne chodby šírky 2,2 m. Vstup do objektu bol
riešený šiestimi otvormi v čelných stenách zabezpečenými zábranami. V bočných stenách
maštale sa nachádzali z každej strany dva otvory zabezpečené zábranami pre vstup do
výbehov. Prívod vzduchu do objektu bol zabezpečený okennými otvormi bez sklenej výplne
s rozmermi 90 x 90 cm a odvod vzduchu pomocou vetracích hlavíc v strešnom svetlíku
v hrebeni strechy.

Obrázok č.13 Pôdorys ustajňovacieho objektu (S) s miestami merania
Na obrázku č. 13 môžete vidieť body od 1 – 6, ktoré zobrazujú, čo sa v objekte nachádza:
1. Ležiskové boxy
2. Hnojná chodba
3. Kŕmny žľab
4. Prejazdná kŕmna chodba
5. Výbeh
6. Elektrorozvodňa
31

Objekt nový (N)
Druhý objekt, v ktorom prebiehali merania bol po rekonštrukcii technológie ustajnenia
a vetracieho systému a slúžil pre porovnanie kvality vnútorného vzduchu v starom
objekte. V tomto objekte boli dojnice ustajnené v komfortných ležiskových boxoch
umiestnených pri pozdĺžnych stenách v dvoch radoch a medzi nimi bola hnojná chodba
šírky 2,2 m. Podstielanie v boxoch bolo separovaným kalom hnojovice. Produkovaná
hnojovica a moč v hnojnej chodbe a v kŕmisku s kaliskom boli kontinuálne
odstraňované hydraulickými šípovými lopatami do priečneho kanála a odtiaľ do
prečerpávacej žumpy a následne do separátora. Pozdĺžne obvodové steny boli otvorené,
zastierateľné regulovateľným protiprievanvým systémom od výšky 600 mm nad
terénom. Systém prirodzeného vetrania bol zabezpečený otvorenou hrebeňovou
štrbinou v dĺžke 56 m, ktorá bola krytá prístreškom proti dažďu. V čase experimentu
bolo ustajnených 160 kusov dojníc s priemernou hmotnosťou 650 kg.

Obrázok č.14 Pôdorys ustajňovacieho objektu (N) s miestami merania

Na obrázku č. 14 môžete vidieť body od 1 – 5, ktoré zobrazujú čo sa v objekte nachádza:
1. Ležiskové boxy
2. Hnojná chodba
3. Kŕmisko
4. Prejazdová kŕmna chodba
5. Výbeh

32

3.3 Meracia technika a postup merania
3.3.1

Prístroj na meranie teploty a relatívnej vlhkosti Comet S – 3121

Prístroj meria teplotu a relatívnu vlhkosť vzduchu pomocou odnímateľnej externej
sondy. LCD displej zobrazuje konkrétne získané hodnoty a to aj vrátane vypočítanej teploty
rosného bodu. Pre ukladanie hodnôt je k dispozícii nastaviteľný časový interval vo vnútorne,
energeticky nezávislej pamäti. Akékoľvek nastavovanie a ovládanie záznamníka je
vykonávané pomocou počítača. Namerané hodnoty je možné previesť do počítača pomocou
komunikačného kábla. Prístroj umožňuje aj trvalé napojenie k osobnému počítaču a tiež
trvalý zber dát bez ohľadu na to, či aktuálne údaje aj archivujeme.
Technické parametre prístroja:
Teplota okolia:
rozsah merania: - 30 až + 105 ˚C
rozlíšenie: 0,1 ˚C
presnosť: ± 0,4 ˚C pre rozsah - 30 až +80 ˚C, + - 0,5 od + 80 ˚C
Relatívna vlhkosť:
Rozsah merania: 0 až 100 % RV
Rozlíšenie: 0,1 % RV
Presnosť: ± 2,5% RV v rozsahu 5 až 95% RV pri 23 ˚C
Rosný bod
Rozsah: - 60 až + 105 ˚C

Obrázok č. 15 COMET S – 3121
(www.eshop.micronix.cz)
33

3.3.2

Prístroj na meranie mikroklimatických vlastností vzduchu Almemo
2590-4S

Kombinovaný univerzálny ručný merací prístroj so 4 univerzálnymi vstupmi a 2
výstupmi. K prístroju je možné sa napojiť pomocou špeciálnych programovateľných
ALMEMO konektorov akýkoľvek snímač pre meranie fyzikálnych, elektrických
a chemických veličín. Môžeme ho využiť pre meranie teploty, vlhkosti vzduchu,
koncentrácie plynov a podobne. Snímané hodnoty sa zobrazujú prehľadne na displeji. Dáta
je možné ukladať manuálne alebo automaticky v nastavenom cykle. Pomocou možnosti
očíslovať každé z meraní alebo celé meracie sekvencie, je možné ich jednoducho
identifikovať a vybrať z pamäte prístroja oddelene. V prístroji je možné tiež zohľadniť
kompenzácie rôznych veličín a vyhnúť sa tak chybám merania. Je možné napríklad
vykompenzovať tlak vzduchu alebo napríklad teplotu okolia a to priamym vložením teploty
alebo atmosférického tlaku vzduchu.
Technické parametre prístroja:
-

zobrazenie max., min. a priemerných hodnôt

-

4 univerzálne výstupy

-

presnosť: ± 0.03 % z nameraných hodnôt

-

pamäť: 59 kB

Obrázok č. 16 ALMEMO 2590 – 4S
(www.ahlborn.cz)

34

3.3.3

Prístroj DL – CO2 na meranie a záznam koncentrácie oxidu uhličitého

Obrázok č.17 DL – CO2
(www.zefin.cz)
Prístroj slúži na meranie a záznam aktuálnej koncentrácie oxidu uhličitého vo vzduchu,
relatívnej vlhkosti vzduchu a teploty vnútorného a vonkajšieho vzduchu. Namerané hodnoty
sa s prednastavenou periódou priebežne ukladajú na vstavanú pamäťovú kartu. V našom
prípade to bolo ukladanie dát v 5 minútovom intervale, ktoré boli spracované na priemerné
hodinové hodnoty. Zaznamenané dáta je možné pomocou príslušného programu odčítať
a ďalej s nimi pracovať.
Meranie koncentrácie CO2 je založené na meraní útlmu infračerveného žiarenia vo
vzduchu v závislosti od koncentrácie CO2. Rozsah merania je 0 – 5000 ppm.
Pre meranie vlhkosti je použitý plne kalibrovaný senzor fungujúci na základe
polymerného citlivého prvku. Rozsah merania je 0 – 100 %.
K meraniu teploty sa využíva polovodičový teplo – citlivý prvok. Rozsah merania je
0 – 40 °C.

35

3.4 Odporúčané hodnoty relatívnej vlhkosti maštaľného vzduchu pre
hovädzí dobytok
Vlhkosť vzduchu je spolu s teplotou vzduchu najvýznamnejším kvalitatívnym
ukazovateľom prostredia. Vplyv vlhkosti vzduchu na organizmus, ale i chovné prostredie
(budovy, technologické zariadenia) je značný. Odporučené hodnoty relatívnej vlhkosti pre
vybrané druhy zvierat sú uvedené v tabuľke (Pogran, 2011).

Tab. 6 Odporučené hodnoty relatívnej vlhkosti maštaľného vzduchu pre hovädzí dobytok
(Zdroj: Pogran, 2011)

Kategória dobytka

Vek

Relatívna vlhkosť vzduchu, %

v mesiacoch

maximum

optimum

Teľatá - profylaktórium

do 0,5

751

50 - 70

Teľatá - mliečna výživa

do 3

75

50 - 70

Teľatá - rastlinná výživa

3-6

75

50 - 70

Odchod jalovíc

5 - 22

85

50 - 70

Výkrm dobytka

6 - 18

85

50 - 70

80

50 - 70

85

50 - 70

75

50 - 70

85

50 - 70

85

50 - 70

Dojnice-voľné ustajnenie
-ustajnenie s priväzovaním
- pôrodnica

nad 18

- dojáreň
Spojovacie priestory

3.5 Oblasti kritických teplôt a pásma tepelnej pohody pre hovädzí
dobytok
Teplota vzduchu vo vnútri ustajňovacích objektov je úzko spätá s vnútorným
režimom budovy. Mení sa v závislosti od produkcie tepla zvieratami, obslužnými
technologickými zariadeniami, vykurovacími telesami, tepelno-technickými vlastnosťami
stavebných konštrukcií, od teploty vonkajšieho prostredia, insolácie a intenzity vetrania
(Pogran, 2011).

36

Tab. 7 Oblasti kritických teplôt a pásma tepelnej pohody pre hovädzí dobytok
(Zdroj: Pogran, 2011)
Rozpätie hranice
Kategória

Termoneutrálna

DKT pre vznik

zóna

stresu z chladu
°C

stresu z tepla
°C

8 až 26

26 až 36

0 až 24

24 až 30

-4 až 21

21 až 31

-14 až -4

teľa vo veku 100 dní

HKT pre vznik

°C

narodené teľa
teľa vo veku 30 dní

Rozpätie hranice

jalovice

-32 až -10

-10 až 20

20 až 27

kravy s dojivosťou 22 kg

-26 až -2

-2 až 22

22 až 28

kravy s dojivosťou 40 kg

-30 až -6

-6 až 20

22 až 26

3.6 Odporúčané maximálne rýchlosti prúdenia vzduchu v zóne zvierat
Rýchlosť prúdenia vzduchu v maštali musí zabezpečovať dostatočnú výmenu
vzduchu. Jej maximálna hodnota je však limitovaná a závisí od druhu a kategórie zvierat.

Tabuľka 8 Odporúčané maximálne rýchlosti prúdenia vzduchu v zóne pobytu zvierat
(Zdroj: Brestenský, 2006)
Druh a kategória zvierat
DOBYTOK
Teľatá
Jalovice, výkrm
Dojnice – kombinovaná úžitkovosť
Dojnice – mliečny typ
OŠÍPANÉ
Ciciaky
Odchov odstavčiat – I. etapa
Odchov odstavčiat – II. etapa
Výkrm – I. etapa
Výkrm – II. etapa
Výkrm – III. etapa
Pripúšťané a prasné prasnice, kance,
plemenné ošípané
Prasnice dojčiace

Odporučená maximálna rýchlosť prúdenia
vzduchu, m.s-1 pri teplote
vyššej ako
minimálnej
optimálnej
optimálnej
0,15
0,2
0,15 až 0,25
0,15 až 0,25

0,5
0,5
0,5
0,5

1,0
1,5
1,0*, **
1,4*, **

do 0,05
do 0,05
do 0,05
do 0,1
do 0,1
do 0,1

0,2
0,2
0,2
0,3
0,3
0,3

0,3
0,5
0,5
1,0
2,0
2,0

do 0,1

0,3

2,0

do 0,05

0,2

0,5

37

4

Výsledky práce

4.1 Výsledky kontinuálneho merania teploty a vlhkosti
Priebeh relatívnej vlhkosti a teploty vnútorného vzduchu počas sledovaného obdobia
v objekte S a N je znázornený na obrázkoch č. 18 a 19.
Priemerná relatívna vlhkosť vzduchu v starom objekte (S) bola 88,3 ± 11,2 % s maximálnou
hodnotou 100 % a minimálnou 58,5 %. V novom objekte bola priemerná relatívna vlhkosť

120,0
100,0
80,0
60,0
40,0

20,0
0,0

12:00:00
17:30:00
23:00:00
04:30:00
10:00:00
15:30:00
21:00:00
02:30:00
08:00:00
13:30:00
19:00:00
00:30:00
06:00:00
11:30:00
17:00:00
22:30:00
04:00:00
09:30:00
15:00:00
20:30:00
02:00:00
07:30:00
13:00:00
18:30:00
00:00:00
05:30:00
11:00:00
16:30:00
22:00:00
03:30:00
09:00:00

Relatívna vlhkosť vnútorného vzduchu, %

vzduchu 71,3 ± 6,01 % s maximálnou hodnotou 83,5 % a minimálnou 46,6 %.

Názov osi
relatívna vlhkosť vzduchu (S)

relatívna vlhkosť vzduchu (N)

Obrázok č. 18 Priebeh relatívnej vlhkosti v starom a novom objekte

Priemerná hodnota teploty vzduchu v starom objekte (S) bola 7,1 ± 3,4 °C s maximálnou
hodnotou 13,7 °C a minimálnou 0,5 °C. V novom objekte bola priemerná teplota vzduchu
9,5 °C s maximálnou hodnotou 16,1°C a minimálnou 1,9 °C.

38

12:00:00
17:30:00
23:00:00
04:30:00
10:00:00
15:30:00
21:00:00
02:30:00
08:00:00
13:30:00
19:00:00
00:30:00
06:00:00
11:30:00
17:00:00
22:30:00
04:00:00
09:30:00
15:00:00
20:30:00
02:00:00
07:30:00
13:00:00
18:30:00
00:00:00
05:30:00
11:00:00
16:30:00
22:00:00
03:30:00
09:00:00

Teplota vnútorného vzduchu, °C

18,0
16,0
14,0
12,0
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
0,0

Názov osi
teplota vzduchu (S)

teplota vzduchu(N)

Obrázok č. 19

Z výsledkov vyplýva, že v starom objekte boli mikroklimatické podmienky horšie ako
v novom objekte, vlhkosť bola vyššia a teplota nižšia. Príčinou bolo, že stará maštaľ mala
otvorené okná a všetky vráta. V novej maštali počas daždivého a veterného počasia boli
stiahnuté zvinovacie plachty s protiprievanovým tkanivom a uzatvorené všetky vstupné
dvere, preto teplota vo vnútri maštale bola vyššia. V oboch objektoch sa teplota pohybovala
v pásme termoneutrálnej zóny. Optimálna vlhkosť vzduchu však bola prekročená v starom
objekte, práve kvôli tomu, že objekt bol otvorený aj v daždivých dňoch.

Tab. 9 Časť merania z obrázkov 18 a 19
DATE

TIME
13.2.2023 12:00:00
13.2.2023 12:10:00
13.2.2023 12:20:00
13.2.2023 12:30:00
13.2.2023 12:40:00
13.2.2023 12:50:00
13.2.2023 13:00:00
13.2.2023 13:10:00
13.2.2023 13:20:00
13.2.2023 13:30:00
13.2.2023 13:40:00
13.2.2023 13:50:00
13.2.2023 14:00:00

Teplota
Vlhkosť
Teplota
Vlhkosť
vzduchu (S) vzduchu (S)
vzduchu (N) vzduchu (N)
7,7
79,8
8,8
66,8
7,4
79,5
9,6
64,9
7,4
82,2
9,5
65,0
7,4
82,8
9,8
66,0
8,0
80,5
9,3
68,5
8,5
74,2
10,1
66,5
9,0
75,0
10,5
66,5
8,8
79,5
10,8
66,7
8,5
77,1
11,3
65,9
8,4
80,1
11,6
64,2
8,6
86,1
11,7
63,4
8,7
80,6
11,8
62,8
8,7
84,9
11,7
62,6

39

4.2 Výsledky kontinuálneho merania koncentrácii CO2
S prístrojom DL-CO2 bola meraná v starom aj v novom objekte súčasne kvalitu
vzduchu z hľadiska produkcie oxidu uhličitého.
Z výsledkov je zrejmé, že obsah CO2 v starej maštali bol vyšší ako v novej maštali.
Priemerná koncentrácia CO2 v starej maštali bola na úrovni 967,28 ± 181,80 ppm a v novom
bola 791,38 ± 140,66 ppm. Maximálna koncentrácia CO2 bola v starom objekte 1354,56
ppm a minimálna koncentrácia CO2 bola 657,21 ppm. V novom objekte bola maximálna
hodnota 1080,54 ppm a minimálna 555,13 ppm.
Hladina koncentrácie oxidu uhličitého neprekročila povolenú hranicu 2 500 ppm ani

oncentrácie

, pp

v jednom zo sledovaných objektov.

S

N

Obrázok č. 20 Priebeh koncentrácie CO2

40

4.3 Meranie pomocou prístroja Almemo 2590
S prístrojom Almemo bolo merané na presne určených miestach merania, ktoré sú
zaznačené v pôdorysoch na obrázku č. 21 a 22. V každom objekte bolo merané v troch
profiloch A, B, C. V každom profile boli tri miesta merania (1, 2, 3), na ktorých prebiehalo
ambulantné meranie teploty, vlhkosti a rýchlosti prúdenia vzduchu v troch opakovaniach.
Namerané dáta boli spracované pomocou programu Statika 10. V tabuľke 10 sú
z nameraných dát vypočítané priemerné hodnoty teploty, vlhkosti a relatívnej rýchlosti
vzduchu starého a nového objektu.

Tab.10 Priemerné hodnoty teploty, vlhkosti a relatívnej rýchlosti vzduchu na
jednotlivých miestach merania
Profil

Miesto
merania

Maštaľ

S

Teplota,
priemer,
°C
8,03

Teplota,
st. odch.,
°C
0,18

Vlhkosť,
priemer,
%
63,51

Vlhkosť,
st. odch.,
%
0,82

Rýchlosť,
priemer,
m.s-1
0,21

Rýchlosť,
st. odch.,
m.s-1
0,01

A

1

64

A

1

N

10,76

0,08

75,75

0,19

0,23

0,01

65

A

2

S

8,83

0,05

77,12

0,30

0,24

0,02

59

A

2

N

13,44

0,05

71,71

0,17

0,17

0,00

61

A

3

S

8,59

0,09

73,01

0,79

0,21

0,01

59

A

3

N

12,22

0,16

74,27

0,30

0,19

0,00

65

B

1

S

8,05

0,05

71,27

0,18

0,18

0,01

57

B

1

N

13,35

0,09

71,70

0,30

0,17

0,01

61

B

2

S

9,78

0,04

74,11

0,24

0,29

0,01

60

B

2

N

12,40

0,08

66,79

0,26

0,15

0,01

55

B

3

S

9,27

0,15

72,67

0,33

0,23

0,01

57

B

3

N

12,30

0,04

67,08

0,19

0,15

0,01

62

C

1

S

8,83

0,05

76,30

0,13

0,24

0,00

61

C

1

N

11,83

0,15

74,15

0,40

0,20

0,01

61

C

2

S

11,47

0,06

74,92

0,37

0,29

0,02

62

C

2

N

12,53

0,06

67,33

0,19

0,15

0,01

55

C

3

S

8,98

0,03

76,25

0,14

0,24

0,00

61

C

3

N

12,61

0,05

67,24

0,17

0,15

0,01

62

41

N

Obrázok č. 21 Porovnanie priemerných hodnôt teploty vzduchu na jednotlivých miestach
merania v objekte S a N (Anova)

Z výsledkov vyplýva, že v starej maštali sa teploty na jednotlivých miestach v profile A, B,
C významne líšili. V novom objekte sa líšili v profile A, v profile B a C sa líšili iba v mieste
1. Tiež je zrejmé, ako pri kontinuálnom meraní, že teplota v objekte S bola nižšia ako
v objekte N aj počas ambulantného merania. Je to dôsledkom zle zabezpečeného objektu
proti vplyvom vonkajšej klímy.

42

Obrázok č. 22 Porovnanie priemerných hodnôt vlhkosti vzduchu na jednotlivých
miestach merania v objekte S a N (Anova)

Z výsledkov Anovy vyplýva, že v starej maštali sa vlhkosť vzduchu v profile A významne
líšila. V profile B sa významne líšila priemerná vlhkosť iba v mieste merania 1 a v profile C
sa hodnoty významne nelíšili. V novom objekte sa hodnoty priemernej vlhkosti významne
líšili v profile A, v profile B a C sa významne líšili iba v mieste 1. Tiež je zrejmé, ako pri
kontinuálnom meraní, že teplota v objekte S bol nižšia ako v objekte N

aj počas

ambulantného merania. Je to dôsledkom zle zabezpečeného objektu proti vplyvom vonkajšej
klímy.

43

Obrázok č. 23 Porovnanie priemerných hodnôt rýchlosti prúdenia vzduchu na
jednotlivých miestach merania v objekte S a N (Anova)

Z výsledkov Anovy vyplýva, že v starej maštali sa rýchlosť prúdenia vlhkosť vzduchu sa
významne líšila na jednotlivých miestach iba v profile B. V novom objekte sa hodnoty
priemernej rýchlosti vzduchu v profile A a C významne líšili iba na mieste merania 1,
v profile B sa priemerné hodnoty významne nelíšili na jednotlivých miestach merania. Je
možné skonštatovať, že rýchlosti prúdenia vzduchu sa pohybovali v pásme optimálnych
hodnôt, t. j. do 0,5 m.s-1.

44

4.4 Návrh opatrení
Navrhli sme dve alternatívy opatrení, pri ktorých sme použili poznatky získané pri
prehliadke novej maštale v Oponiciach. Pri oboch riešeniach sme starú maštaľ upravili tak,
aby sme všetky zbytočné otvory utesnili. Premiestnili sme miestnosť, kde je uložená
elektrika a potrebné prístroje používané v maštali na iné miesto z hľadiska ľahšieho
používania týchto priestorov. Pre lepšiu ukážku sme vytvorili v programe AutoCAD 3D
model, na ktorom je vidieť presné zmeny v prvom aj v druhom riešení.

Alternatíva 1 - Návrh systému vetrania pomocou ventilátorov

Obrázok č. 24 Alternatíva 1 - Pohľad z južnej strany

45

Obrázok č. 25 Alternatíva 1 – Pohľad zo severnej strany

Na obrázku č. 24 a č. 25 je vidieť, že sú zrušené všetky nepotrebné otvory a sú nahradené
garážovými bránami a sklenenými oknami. Pridané sú ventilátory, ktoré sú nasmerované na
ventilačné mriežky, ktoré sú vyrobené na mieru. Umiestnené sú tu ventilátory od firmy
Topcool v počte 32 kusov (obr. 26). Odporúčaná vzdialenosť medzi sebou je 7-9 metrov. Na
obrázku č. 24 a 25 sú od seba 7 metrov podľa teoretických poznatkov pre správne prúdenie
vzduchu v maštali. Jeden ventilátor má priemer 1000 mm. Celá stará maštaľ je upravená
tak, aby bol pohodlný pohyb či už pre obsluhu alebo pre zvieratá a aby nebol nadbytočný
únik tepla von z maštale. V starom objekte je vidieť na obrázku č. 7 a 8, že sú otvory pre
okná, ale nie sú zasklené. V našom prvom návrhu je vidieť, že sme do týchto otvorov osadili
okná, ktoré sú otvárateľné na prienik čerstvého vzduchu z vonku. Hlavné garážové dvere sú
v počte 8 kusov a sú otvárateľné elektricky. Dvere, ktoré sú umiestnené v tejto alternatíve
sú otvárateľné manuálne. Ďalej sú pridané ohrady vo výbehu, pretože v momentálnom stave
tohto objektu tam chýbajú a taktiež sa pridali chýbajúce ležiskové boxy.

46

priemer ochranného koša 1000 mm
inštalačný rozpon 7-9 m
objem preneseného vzduchu 15 486 m3 /hod

Obrázok č. 26 Košový ventilátor Topcool 36

Ekonomické zhrnutie

Tab. 11 Ekonomické zhrnutie prvého riešenia
Názov produktu
Garážové dvere
Ventilátory
Okná
Ventilačné mriežky
Tehla
Drevené dvere
Železné ohrady
Železné brány
Elektrika
Práce
Zhrnutie cena s DPH

Počet kusov
10
32
28
4
900
2
106
6

47

Cena
30 000,00 €
19 200,00 €
42 000,00 €
1 520,00 €
200,00 €
3 000,00 €
8 000,00 €
10 000,00 €
5 000,00 €
15 000,00 €
133 920,00 €

Alternatíva 2 - Návrh systému tunelového vetrania

Obrázok č. 27 Alternatíva 2– Pohľad z južnej strany

Obrázok č.28 Alternatíva 2– Pohľad zo severnej strany

48

V druhom riešení sú v podstate podobné zmeny. To čo sa mení sú dve veci: Prvou je
ventilačný systém, ktorý je viditeľný na obrázkoch č. 27 a 28. Jedná sa o tunelové vetranie.
Je to určite zložitejší systém z hľadiska montovania. Určite je to aj finančne náročnejšie.
Druhou vecou, ktorá sa mení sú okná. Pri tomto riešení by sa nezasklieval tento objekt,
pretože cez tunelové vetranie ide veľký príjem čerstvého vzduchu a použitý vzduch sa musí
vytláčať nejakou cestou von. Preto sa zvolil postup vysekania otvorov v miestach, kde sú
teraz otvory na okná. Tieto otvory by boli podobné ako sú v novom objekte a boli by vo
výške 80 cm od úrovne terénu. Na tieto otvory by sa osadili špeciálne siete, ktoré zabraňujú
prieniku vtákov alebo iných zvierat dnu, ale majú aj ochrannú funkciu, aby nevznikal
zbytočný prievan pre dobytok.

Ekonomické zhrnutie

Tab. 12 Ekonomické zhrnutie druhého riešenia
Názov produktu
Garážové dvere
Tunelové vetranie
Tehla
Drevené dvere
Železné ohrady
Železné brány
Elektrika
Práce
Búracie práce
Protiprievanové siete
Zhrnutie cena s DPH

Počet kusov
10
3
900
2
106
6

16

49

Cena
31 500,00 €
30 000,00 €
200,00 €
3 000,00 €
8 000,00 €
10 000,00 €
5 000,00 €
15 000,00 €
5 000,00 €
30 000,00 €
137 700,00 €

5

Diskusia
Poznatky získané na základe prieskumu použitej literatúry a informácii dostupných

na webových stránkach, ako aj výsledky hodnotenia meraných ukazovateľov, môžeme
zhodnotiť celkovú kvalitu teploty vzduchu, vlhkosti vzduchu a rýchlosti prúdenia vzduchu.
Kvalita vzduchu, t. j. teplota, vlhkosť a rýchlosť vzduchu v maštali je jedným
z rozhodujúcich faktorov ovplyvňujúcich úžitkovosť zvierat. Rozhoduje nielen o produkcii,
ale aj o zdravotnom stave zvierat. Primeranú klímu v maštali zabezpečuje vetranie.
V súčasnom období vstupuje čoraz viac do popredia potreba vytvoriť pre zvieratá vhodné
životné prostredie, ako faktor zdravia a vysokej úžitkovosti. Prostredie v maštali vplýva na
hovädzí dobytok, jeho vplyv sa odráža na ich úžitkovosti a zdravotnom stave. Správna voľba
vetracieho systému, dodržanie mikroklimatických parametrov má v dôsledku významnú
úlohu. Závisí to aj na technologicko – stavebnom riešení objektu.
Vykonali sme merania v starom aj v novom objekte, aby sme vedeli porovnať rozdiely
a následne sme navrhli novú ventilačnú technológiu do starého objektu. V starom objekte
sme navrhli dve alternatívy.
V prvej alternatíve sme navrhli ventilátory, ktoré majú byť od seba odsadené 7 metrov. Ďalej
sme navrhli do všetkých okenných otvorov okná, ktoré by mali byť otvárateľné z hľadiska
prívodu vzduchu. V tomto objekte sú aj otvory pre vjazd mechanizmov na zakladanie krmiva
a vyhŕňanie hnoja, ktoré sme museli uzavrieť. Navrhli sme elektrické otvárateľné dvere so
zvinovacou plachtou, aké sú aj na novom objekte. Tým, že by sme utesnili všetky otvory,
vedeli by sme dobre regulovať vzduch v starom objekte.
V druhej alternatíve sme použili tunelový vetrací systém, ktorý je oproti samostatným
ventilátorom finančne aj technicky náročnejší, ale efektívnejší. Jestvujúce okenné otvory by
sme vybúrali na presné otvory, na ktorých sú osadené ochranné siete, ktoré zabraňujú
prieniku vtáctva a vysokému prúdeniu vzduchu.
Do oboch alternatív som doplnil ležiskové boxy, ktoré v starom objekte chýbajú. Ak by sa
konala rekonštrukcia celého objektu, tak sme navrhli aj takéto riešenie. Obe alternatívy sme
navrhli tak, aby bol pohodlný pohyb, či už pre obsluhu alebo pre zvieratá. Podstielku by som
nechal na výbere vedenia alebo zamestnancov, ktorí pracujú s týmito zvieratami každý deň
a vedia čo potrebujú a čo je ekonomicky výhodnejšie, ale aj dobré pre pohodu zvierat.
Z hľadiska ventilácie a úniku tepla je nutné tento objekt čím skôr opraviť, preto odporúčame
včasnú konzultáciu s vedením podniku.

50

6

Záver
Cieľom tejto práce bolo zistiť, aké sú nedostatky v starej maštali. Naučili sme sa

nové poznatky o hovädzom dobytku a o objektoch, kde je tento dobytok umiestnený. Museli
sme si nájsť správne miesta na meranie. Presné stanoviská, ktoré sú zaznačené na obrázkoch
boli presne konzultované, aby nám vyšli všetky merania správne. Pri všetkých meraniach
sme postupovali správne a nevznikli žiadne chyby z merania. Všetky namerané hodnoty sme
potom vložili do programu Excel a Statistica, kde sme si spracovali namerané dáta do
tabuliek a grafov. Z vyhodnotenia údajov mikroklimatických parametrov v programe
Statistica nameraných pri ambulatnom meraní bolo zistené, že v starom objekte bola teplota
vzduchu, vlhkosť aj rýchlosť prúdenia vzduchu veľmi nerovnomerná a to hlavne z dôvodu,
že všetky okná a vstupné vráta boli nefunkčné a teda všetko bolo otvorené. Preto boli
navrhnuté vhodné alternatívne riešenia stavebno-technologického systému ustajnenia a
vetrania. Ventilačné opatrenia sme navrhovali na základe už použitých rozmiestnení v novej
maštali, ale navrhli sme aj nové riešenie, pretože nová maštaľ má tiež už zhruba 10 rokov
a technológie sa posúvajú dopredu každým dňom.
V práci sme pri navrhovaní novej maštale vytvorili dve riešenia. Urobili sme to pre to, aby
sa majiteľ vedel rozhodnúť pre spôsob, ako chce mať umiestnené ventilačné systémy a líšia
sa aj ceny. Nie je to veľký rozdiel, ale niekedy aj to zaváži na tom, aby sa niečo mohlo
realizovať.

Tab. 11 Ekonomické zhrnutie prvého riešenia
Názov produktu
Garážové dvere
Ventilátory
Okná
Ventilačné mriežky
Tehla
Drevené dvere
Železné ohrady
Železné brány
Elektrika
Práce
Zhrnutie cena s DPH

Počet kusov
10
32
28
4
900
2
106
6

51

Cena
30 000,00 €
19 200,00 €
42 000,00 €
1 520,00 €
200,00 €
3 000,00 €
8 000,00 €
10 000,00 €
5 000,00 €
15 000,00 €
133 920,00 €

Tab. 12 Ekonomické zhrnutie druhého riešenia
Názov produktu
Garážové dvere
Tunelové vetranie
Tehla
Drevené dvere
Železné ohrady
Železné brány
Elektrika
Práce
Búracie práce
Protiprievanové siete
Zhrnutie cena s DPH

Počet kusov
10
3
900
2
106
6

16

Cena
31 500,00 €
30 000,00 €
200,00 €
3 000,00 €
8 000,00 €
10 000,00 €
5 000,00 €
15 000,00 €
5 000,00 €
30 000,00 €
137 700,00 €

Medzi prvým a druhým riešením je v cene rozdiel 3 780 €. Aj keď je druhé navrhované
riešenie vyššie, z môjho pohľadu je tunelová ventilácia efektívnejšia, pretože v letných
mesiacoch je možné týmto systémom ochladzovať vzduch a v zimných mesiacoch zohrievať
vzduch.

52

Zoznam použitej literatúry
ARBEL, A. – BARAK, M. – SHKLYAR, A. 2007. Dairy Barns Cooling: Integrated high
pressure fooding system with air ventilation and circulation systems. In: Annual
international meeting ASABE Minneapolis Convention Center Minneapolis, Minnesota N:
074123.
ARMSTRONG, D.V. 1994. Heat stress interaction with shade and cooling. In: Journal of
Dairy Science 77: 2044-2050.
BARNWELL, R - ROSSI, A. 2002. Maximizing Performance During Hot Weather.
Technical Focus. Publication of Cobb-Vantress, Inc. ONE 2002, p. 1-6.
BIANCA, W. 1962. Relative importance of dry- and wet-bulb temperatures in causing heat
stress in cattle. In: Nature 195: 251-252.
BICKERT, W. G. a kol. 1995: Dairy Freesttal Housing and Equipment. MidWest Plan
Service, Agricultural and Biosystems Engineering Department, Iowa State University,
Ames, 123 s
BOHMANOVA, J., I. MISZTAL, AND J. B. COLE. 2007. Temperature-humidity indices
as indicators of milk production losses due to heat stress. In: J. Dairy Sci. 90:1947–1956.
BOTTO, Ľ. a kol. 2002. Maštaľná klíma a vetranie. In: Sprievodca chovateľa
hospodárskych zvierat. VÚŽV Nitra. s. 127-130. ISBN 80-88872-18-9.
BRESTENSKÝ, V. a kol. 2002: Sprievodca chovateľa hospodárskych zvierat. VÚŽV
Nitra, 231 s.
BRESTENSKÝ, V. – MIHINA, Š. 2006. Organizácia a technológia chovu mliekového
hovädzieho dobytka. SCPV Nitra, 109 s. ISBN 80-88872-53-7.
ČERNÁ, D 2005: Ustájení telat a jalovic ze stavebne-technických aspektů. In: Využití
rezerv při intenzívním odchovu telat a jalovic: Sbor. ze sem., VÚŽV Uhříněves. s. 27-46.
DOLEŽAL O. – ČERNÁ D. – KNÍŽEK J. 1996: Boxové lože - netradičné podlahoviny.
Metodické listy. VÚŽV Praha-Uhřiněves, 01/04, , 8 s.
GROHMAN, J. S. 1981, Keeping a family cow: a complete guide to raising cows and
producing dairy products for home use. New York: Scribner

53

HASHEIDER, P. – JOHNSON, D. 2011. The family cow handbook: a guide to keeping a
milk cow. Minneapolis: Voyageur Press.
LOUDON, T. L. a kol.: Livestock waste facilities handbook. MidWest Plan Service, Iowa
State University, Ames, Iowa, 1993, 109 s.
MIHINA, Š. – BRESTENSKÝ, V. – SKLENÁR, D. 1998: Alternatívy riešení
rekonštreukcií objektov prer hovädzí dobytok. VÚŽV Nitra, 141 s.
OWEN, J. a kol., 1994: The Desing of Dairy Cow Housing. Report of the CIGR Section II,
Working Group No 14, Cattle Housing, 54 s.
POGRAN, Š. a i. 2011. Kvalita vnútorného prostredia ustajňovacích objektov. Nitra : SPU,
2011.242 s. ISBN 978-80-552-0557-1.
Agromont Nitra. [cit. 2023-04-12]. Dostupné na:
http://agromont.usbfactory.sk/produkty/vybavenie-mastale/ventilatory-a-rozprasovaciedyzy/ventilatory-schaefer/
COMET-S3121

záznamník

teploty

a vlhkosti.

[cit.

2023-03-10].

Dostupné

na:

https://eshop.micronix.cz/merici-technika/neelektricke-veliciny/teplota-avlhkost/vlhkomery-s-teplomerem/se-zaznamem/s-3121.html
Datalogger - sada ALMEMO 2590-4AS/ SET [cit. 2023-03-8]. Dostupné na:
https://www.ahlborn.cz/pristroje/dataloggery/datalogger-sada-almemo-2590-4as-set-4univerzalni-vstupy.html
Datalogger

CO2

-

DL-CO2-CT-RF-V2.

[cit.

2023-03-8].

Dostupné

na:

https://www.zefin.cz/produkty/snimace-co2/cidla-co2-protronix/Datalogger-CO2---DLCO2-CT-RF-V2__s1008x2159p.html
Tunelové

vetranie.

[cit.

2023-04-8].

Dostupné

na:

https://sk.schauer-

agrotronic.com/hovaedzi-dobytok/rinderstalllueftung/schlauchlueftung
Vysokoškolský poľnohospodársky podnik Slovenskej poľnohospodárskej univerzity. [cit.
2023-04-8]. Dostupné na: http://vppspu.sk/index.html

54

