UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE
FAKULTA MANAGEMENTU

ANALÝZA VYUŽÍVANIA METODÍK PROJEKTOVÉHO
RIADENIA V ZÁVISLOSTI OD TYPU PROJEKTU A
PROSTREDIA JEHO REALIZÁCIE

Bakalárska práca

2022
Alena Mižiková

UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE
FAKULTA MANAGEMENTU

ANALÝZA VYUŽÍVANIA METODÍK PROJEKTOVÉHO
RIADENIA V ZÁVISLOSTI OD TYPU PROJEKTU A
PROSTREDIA JEHO REALIZÁCIE
Bakalárska práca

Študijný program:

Manažment

Študijný odbor:

Ekonómia a manažment

Školiace pracovisko:

Katedra informačných systémov

Školiteľ/Školiteľka:

Mgr. Miriam Filipová

Bratislava 20200
Alena Mižiková

Zadanie záverečnej práce

Abstrakt
MIŽIKOVÁ, Alena: Analýza metodík projektového riadenia v závislosti od typu
projektu a prostredia jeho realizácie. [Bakalárska práca] – Univerzita Komenského v
Bratislave. Fakulta managementu; Katedra informačných systémov. – Školiteľka: Mgr.
Miriam FILIPOVÁ. Bratislava: UK, 2022, 56 s.

Bakalárska práca sa venuje téme analýza využívania metodík projektového riadenia
v závislosti od typu projektu a prostredia jeho realizácie. Jej cieľom je poskytnúť čitateľovi
komplexný pohľad na súvislosti medzi projektovým riadením, typom projektu a prostredím
projektu doma aj v zahraničí. Prvá kapitola je venovaná teórii a charakterizuje metodiky
a štandardy projektového riadenia, typy projektov a projektové prostredie. Druhá a tretia
kapitola sa venuje cieľom a metodike bakalárskej práce. V štvrtej kapitole je zostavená
matica metodík projektového riadenia obsahujúca prepojenie typu projektu a projektového
prostredia.

Kľúčové slová: projektové riadenie, typy projektov, projektové prostredie, PRINCE2®,
PRINCE2® Agile, IPMA, PMI, SCRUM, Kanban,

Abstract
MIŽIKOVÁ, Alena: Analysis of the Use of Project Management Methodologies
Depending on the Type of Project and the Environment of its Implementation [Bachelor
Thesis] – Comenius University in Bratislava. Faculty of Management; Department of
Information Systems – Supervisor: Mgr. Miriam FILIPOVÁ. Bratislava: Comenius
University in Bratislava, 2022, 56 pp.

The topic of the bachelor thesis is the analysis of project management methodologies
depending on the type of project and environment. The reason why I chose this topic is that
I work as a project manager in a small company. I wanted to improve myself at work and
gain even more theoretical knowledge through the Bachelor thesis. The aim of the bachelor's
thesis is to provide the reader with a comprehensive view of the connections between project
management, the type of project and the project environment at home and abroad. When
writing the thesis, i used the thought processes of analysis, comparison and deduction. The
Bachelor thesis discusses the current situation of the use of project methodologies at home
and abroad. When writing my bachelor's thesis, I relied on domestic and foreign professional
literature and professional articles by various authors. The result is the compilation of a
matrix of project management methodologies, which contains the link between the type of
project and the project environment.

Key words: project management, project types, project environment PRINCE2®,
PRINCE2® Agile, IPMA, PMI, SCRUM, Kanban,

Predhovor
Témou bakalárskej práce je analýza metodík projektového riadenia v závislosti od typu
projektu a prostredia. Dôvodom prečo som si vybrala práve túto tému je, že zatiaľ krátky čas
pracujem ako projektový manažér v menšej firme. Chcela som sa aj prostredníctvom tejto
balkarskej práce pracovne zlepšiť a získať ešte viac teoretických poznatkov. Cieľom
bakalárskej práce je poskytnúť čitateľovi komplexný pohľad na súvislosti medzi
projektovým riadením, typom projektu a prostredím projektu doma aj v zahraničí. Pri tejto
práci som využila myšlienkové postupy analýzy, komparácie a dedukcie. Práca pojednáva
o aktuálnej situácii využívania projektových metodik doma aj v zahraničí. Pri písaní práce
som sa opierala o domácu aj zahraničnú odbornú literatúru a odborné články rôznych
autorov. Výsledkom je zostavenie matice metodík projektového riadenia, ktorá obsahuje
prepojenie medzi typom projektu a projektovým prostredím.

Poďakovanie
Touto cestou by som sa chcela poďakovať mojej školiteľke bakalárskej práce Mgr.
Miriam Filipovej za jej ústretovosť, láskavosť a cenné praktické rady pri písaní tejto práce.
Ďalej by som sa chcela poďakovať Univerzite Komenského v Bratislave za poskytnutie
prístupu k databázam odborných článkov, za ich prístup k študentom a spôsobe vyučovania.

Obsah
Úvod .................................................................................................................................... 10
1

Metodiky projektového riadenia doma a v zahraničí ............................................. 11
Metodiky projektového riadenia vo svete ............................................................. 11

1.1

2

1.1.1

Vodopádový (tradičný) model projektového riadenia .............................................. 12

1.1.2

Agilný model projektového riadenia ........................................................................ 14

1.1.3

Štandardné metodiky projektového riadenia............................................................ 16

1.1.4

Agilné metodiky projektového riadenia.................................................................... 22

1.2

Metodiky projektového riadenia používané na Slovensku ................................... 29

1.3

Typy projektov ...................................................................................................... 30

1.4

Projektové prostredie ............................................................................................ 34

Cieľ bakalárskej práce ............................................................................................... 36
2.1

Čiastkové ciele práce............................................................................................. 36

3

Metodika práce a metódy skúmania ......................................................................... 37

4

Výsledky práce ............................................................................................................ 38
4.1

Definovanie vybraných kritérií ............................................................................. 39

Záver ................................................................................................................................... 50
Zoznam použitej literatúry ............................................................................................... 51

Zoznam obrázkov
Obrázok 1 Príklad tradičného priameho procesného modelu projektového managementu 13
Obrázok 2 Vodopád vs Agilita ............................................................................................ 15
Obrázok 3 Procesný model PRINCE2® .............................................................................. 17
Obrázok 4 Oko Kompetencii ............................................................................................... 20
Obrázok 5 Prince2® Agile................................................................................................... 23
Obrázok 6 Kanban board ..................................................................................................... 27
Obrázok 7 Vodopádový vs agilný model projektového riadenia. ....................................... 29

Zoznam tabuliek
Tabuľka 1 Porovnanie štandardov projektového riadenia .................................................. 22
Tabuľka 2 Komunity, pre ktoré je PRINCE2® Agile vhodný ............................................ 24
Tabuľka 3 Porovnane metodológie SCRUM a Kanban....................................................... 28
Tabuľka 4 Typy a charakteristiky projektov........................................................................ 33
Tabuľka 5 Ekonomické rozdelenie podnikov ...................................................................... 34
Tabuľka 6 Matica metodík projektového riadenia v súvislosti s typom projektu
a projektovým prostredím .................................................................................................... 48

Zoznam skratiek a značiek
IPMA

International Project Management Association

PMI

Project Management Institute

MSP

Malý a stredný podnik

VP

Veľký podnik

SS

Súkromný sektor

VS

Verejný sektor

Slovník termínov
Projekt je akýkoľvek jedinečný sled aktivít a úloh, ktorý má:
•

daný špecifický cieľ, ktorý ma byť pri jeho realizácii splnený,

•

definovaný dátum začiatku a konca uskutočnenia,

•

stanovený rámec pre čerpanie zdrojov pre jeho realizáciu. (Krezner, 2017, s.2).1

Projektové riadenie je súbor noriem, doporučení a best of practice skúsenosti,
popisujúcich. ako riadiť projekt. Vzhľadom k rôznorodosti projektov, ako takých sa jedná
skôr o všeobecne platné skutočnosti, určitou filozofiou prístupu k riešeniu danej
problematiky než o konkrétne podrobné smernice a návody. (Doležal, 2016, s.16).2
Životný cyklus projektu má niekoľko fáz. Otvorenie, plánovanie, realizácia,
ukončenie. (Krchová, 2019, s.22)3
Projektový tím je hlavným výkonným článkom projektu. Jednou z prvých úloh
plánovacej fázy projektu je ustanovenie organizačnej štruktúry projektu a nastavenie ich
vzťahov k materskej organizácii. Projektoví tím je skupina osôb, ktoré sa realizačne
podieľajú na splnení cieľov projektu a po dobu projektu podliehajú riadeniu projektového
manažéra. a to v rozsahu prideleného času alebo určitej pracovnej kapacity a v rámci
pridelených oprávnení a zodpovednosti. (Svozilová, 2016, s.32)4

1

KREZNER, Harold,.Project Management. New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., Hoboken, 2017. ISBN 97811-1916-5361, s.2.
2
DOLEŽAL, Jan, et al. Projektový managment. Komplexně, prakticky a podle světových standardů. Praha :
Grada Publishing. 2016. ISBN 978-80-247-5620-2, s. 16.
3
KRCHOVÁ, Hana. Praktický projektový manažment. Praha : Wolers Kluwer, 2019. ISBN 978-80-7598-4661, s.22.
4
SVOZILOVÁ, Alena. Projektový management Systémový přístup k řízení projektu. 3. vyd. Praha: Grada
Publishing, 2016. ISBN 978-80-271-0075-0, s. 32.

Úvod
Cieľom bakalárskej je priniesť komplexný pohľad na súvislosti medzi projektovým
riadením, typom projektu a prostredím projektu doma aj v zahraničí. Prvá časť bakalárskej
práce uvádza teoretický pohľad na

projektové riadenie, typy projektov a projektové

prostredie. V druhej časti bakalárskej práce sú uvedené ciele bakalárskej práce a v tretej časti
je uvedená metodika spracovania práce. Štvrtá praktická časť uvádza reálne príklady
projektov z praxe a tie spolu s inými časťami práce slúžia ako podklad pre vytvorenie matice
projektového riadenia, ktorá obsahuje prepojenie medzi typom projektu a projektovým
prostredím. Cieľom bakalárskej práce nie je vnášať nový pohľad na projektový manažment
a metodiky projektového riadenia alebo podať výklad z diel autorov projektového
manažmentu.

10

1

Metodiky projektového riadenia doma a v zahraničí
1.1 Metodiky projektového riadenia vo svete
Metodiky projektového riadenia obvykle nevznikajú na akademickej pôde, ale v sú

výsledkom praxe. Môžeme povedať, že ide skôr o súpis skúsenosti významných manažérov
a osobnosti. Projektový management pokrýva veľký priestor a vyžaduje sústavnú prácu
a komunikáciu s ľuďmi. Preto sa často metodiky nepoužívajú „do bodky“ a sú to skôr
všeobecné pravidlá. Rozdiely spočívajú aj v tom či riadime sociálny projekt alebo výstavbu
budovy. Mnohé metodiky však majú podobnú filozofiu, názvoslovie a postupy.
Pre lepšie porozumenie rozdielov v jednotlivých metodikách si zadefinujeme základné
modely projektového riadenia. Hana Krchová vo svojej knihe uvádza:
„V rámci riadenia projektov existujú modely, ktoré dopĺňajú základný životný cyklus
projektu vo fázach plánovania a realizácie o podrobnejšie prístupy. Takýmto príkladom
môže byť tzv. vodopádový model.“ (Krchová, 2019, s. 22).5
„Vodopádový model je protikladom tzv. agilnému projektovému modelu riadenia
projektu.“ (Krchová, 2019, s. 23)6
Svozilová (2016) uvádza ešte podrobnejšie rozdelenie modelov projektového riadenia.
Okrem priameho tradičného modelu (vodopád) spomína aj cyklické a iteratívne modely,
model budovania postupných prírastkov, evolučné modely a ďalšie. Ďalej uvádza:
„Jednotlivé teoretické prístupy, ktoré sa v dnešnej praxi projektového manažmentu
používajú, vychádzajú zo základného Demingovho modelu7. Ako základ používajú všetky
bežné metódy a kroky tak, ako ich popisuje asociácia projektových manažérov PMI.“
(Svozilová, 2016, s. 383).8
Táto citácia nás privádza k publikácii Smolíkovej, ktorá uvádza:
„Teória a prax projektového riadenia vychádza z troch základných svetových metodík:
•

IPMA (International Project Management Association),

•

PMI (Project Management Institute),

KRCHOVÁ, ref. 3, s. 22.
KRCHOVÁ, ref. 3, s. 23.
7
Pozn. autorky. Demingov model je iteratívna metóda založená na štyroch základných krokoch. Naplánuj
(plan), vykonaj(do) , verifikuj (check), jednaj (act). PDCA. Autorom PDCA cyklu je doktor W. Edwars Deming.
Koncept PDCA je založený na vedeckej metóde.
8
SVOZILOVÁ, ref. 4, s. 383.
5
6

11

•

PRINCE2 (Project in controlled environment). „ (Smolíková, 2018, s. 15).9

Tým sme sa dostali od definovania modelov projektového riadenia k definovaniu
metodík projektového riadenia. Môžeme povedať, že modely projektového riadenia
obsahujú rôzne metodiky projektového riadenia.
V základnom rozdelení môžeme pokračovať aj na základe elektronickej knižnej
publikácie projektového manažmentu od autorov Kohnová a Papuľa (2022)10. V tejto
literatúre sa stretneme s rozdelením na ťažké a odľahčené metodológie.
Medzi hlavné svetové metodiky patrí do istej miery aj medzinárodná norma ISO
21 500. Norma bola vydaná v roku 2012. Cieľom tejto normy je vysvetliť základné princípy
a poskytnúť všeobecné usmernenie pri riadení projektu, ktoré vychádzajú z praxe.
„Norma ISO 21500 vo svojej podstate nadväzuje na normu ISO 10006. Norma ISO
1006 sa zaoberá predovšetkým otázkou riadenia kvality pri riadení projektov, ISO 21500
poskytuje návod na projektové riadenie.“(Krchová, 2019, s. 16)11
Kritici normy ISO 21 500

tvrdia, že je vhodná prevažne pre tradičný model

projektového riadenia a neposkytuje alternatívy. To je možno dôvod prečo veľa firiem túto
normu nepoužíva.
1.1.1

Vodopádový (tradičný) model projektového riadenia

Jedná sa o tradičný priamy procesný model, ktorý predstavil Winston Royce začiatkom
sedemdesiatych rokov.
„Tento model zdôrazňuje priamy tok, v ktorom vyvíjaný predmet projektu prechádza
jednotlivými vývojovými štádiami, ktoré sú spravidla ukončené míľnikmi, v ktorých je možné
overiť, že príslušné fázy splnili svoj účel a prispeli k vývoju predmetu podľa vopred
stanoveného predpokladu.“ (Svozilová, 2016, s. 384).12
Tradičný model riadenia je veľmi používaný. Pri tomto modeli projekt prechádza
piatimi základnými fázami.

SMOLÍKOVÁ, Lenka. Projektové řízení. Studijní text pro prezenční a kombinovanou formu studia. Brno:
Akademické nakladatelství CERM, 2018. ISBN 978-80-214-5695-2, s. 15.
10
KOHNOVÁ Lucia a PAPULA, Ján. Projektový manažment. Bratislava : Univerzita Komenského
v Bratislave, 2022. ISBN 978-80-223-5358-8, s. 52.
11
KRCHOVÁ, ref. 3, s. 16.
12
SVOZILOVÁ, ref. 4, s. 384.
9

12

Obrázok 1 Príklad tradičného priameho procesného modelu projektového managementu

(Zdroj: SVOZILOVÁ, Alena. Projektový management Systémový přístup k řízení projektu. 3. vyd. Praha: Grada
Publishing, 2016. ISBN 978-80-271-0075-0, s. 384)

V prvej fáze definujeme základnú víziu projektu, vyberáme vhodnú metodiku pre
vedenie projektu. Dôraz sa kladie na plánovanie projektu. Táto fáza sa nazýva koncept.
Potom, ako máme zadefinovanú základnú myšlienku a máme plán projektu nastupuje ďalšia
fáza projektu, spísanie požiadaviek. V tejto fáze zozbierame špecifické požiadavky projektu
týkajúce sa predmetu projektu. Tretia fáza projektu obsahuje detailný návrh, rozbor
a zdôvodnenie týkajúce sa projektu. Štvrtá a predposledná fáza je testovanie projektu.
Overujeme funkčnosť zapracovania jednotlivých prvkov, ale aj funkčnosť celého projektu.
Poslednou fázou je uvedenie projektu do prevádzky.
„Rozhodovací blok na obrázku 1 znázorňuje uskutočnené rozhodnutia o tom či daná
fáza projektu naplnila svoj cieľ a, či je proces pripravený do ďalšej fázy. Ak cieľ nie je
splnený, aplikuje sa korekčné opatrenie, čo je tiež súčasťou plánu projektu. Výstupom
v každej fáze je medziprodukt (na obrázku je znázornený blokom Produkt A až E,) ktorý môže
byť dokument obsahujúci informácie o stave zapracovania, overenia vrátane ďalších
údajov, ktoré môžu mať neskorší význam pri hodnotení, zostavovaní ponaučenia
a uzatvorenia projektu.“ (Svozilová, 2016, s. 385).13
Vodopádový model riadenia ma najlepšie využitie u projektov, ktoré musia prechádzať
jednotlivými fázami. Nová fáza začína až po dokončení predošlej. Využíva sa často vo

13

SVOZILOVÁ, ref. 4, s. 385.

13

výrobnom sektore a stavebnom priemysle. Tradičný model riadenia projektu je často
vizualizovaný vo forme vývojového diagramu alebo Ganttovho diagramu. Ide o lineárnu
metodiku riadenia projektu. Pri tradičnom modely riadenia sa často používa softvér MS
Project.
1.1.2

Agilný model projektového riadenia

Agilný model riadenia projektu vznikol ako odpoveď na nedostatky priameho
tradičného modelu riadenia projektu. Ide o iteratívny spôsob riadenia projektu.
„Agilita je o spolupráci a komunikácii a pripravenosti na zmenu. O tom, že zásadne
robíme to, čo má v danú chvíľu zmysel a robíme to tak, ako o najlepšie vieme. Agilita síce
nie je žiadny striktný proces, ale nie je to ani žiadny chaos. Má svoje jasné pravidla.“
(Šochová, 2019, s. 15)14.
Agilný prístup sa na svojom začiatku využíval prevažne pri vývoji softvéru. Preukázal
sa, ako užitočný spôsob, a tak sa začal využívať aj v iných oblastiach. Okrem IT oblasti sa
pomerne často využíva aj vo finančných a marketingových projektoch.
Zásadný rozdiel medzi vodopádovým (tradičným) a agilným modelom riadenia
spočíva v tom, že pri tradičnom modeli zisťujeme potreby na začiatku projektu a projekt
odovzdáme, keď je hotový. V prípade agilného modelu sa opakovane zaujímame o potreby
zákazníka.

ŠOCHOVÁ, Zuzana a KUNCE, Eduard. Agilní metody řízení projektů. Brno : Computer Press, 2019. ISBN
978-80-251-4961-4, s. 15.
14

14

Obrázok 2 Vodopád vs Agilita

(Zdroj: DOLEŽAL, Jan., et. al. Projektový management. Komplexně, prakticky a podle světových standardů. Praha :
Grada Publishing. 2016. ISBN 978-80-247-5620-2, s. 310)

Zakomponovanie agilných metód do životného cyklu projektu sa často nazýva aj
adaptívny životný cyklus projektu.
„Agilné projektové riadenie býva často spojované s používaním niektorej zo
zavedených metód, avšak použitie metódy samo o sebe nevypovedá o tom či je projekt
riadený agilne. Naopak, nemusí byť adaptovaná žiadna špecifická metodika, aby sme mohli
prehlásiť, že projekt je riadený agilne.“ (Doležal, 2016, s. 311)15
Základné

princípy

agilného

riadenia

sú

definované

v Manifeste

agilného

programovania. Tento manifest obsahuje dvanásť princípov, na ktorých je agilný prístup
založený.
Dvanásť princípov agilného vývoja softvéru:
1. Najvyššia pririta je snaha vyhovieť zadávateľovi priebežným dodávaním
funkčného výstupu.
2. Priebžná komunikácia zmenových požiadaviek.
3. Dodávanie funkčných výstupov v týždňových alebo mesačných intervaloch.
4. Denná spolupráca jednotlivých členov projektu.
5. Vytváranie potrebnej motivácie.
6. Každý člen tímu musí dostatočne chápať na čom pracuje.

15

DOLEŽAL, ref.2., s. 311.

15

7. Hlavné meradlo pokroku sú funkčné výstupy.
8. Udržanie stáleho tempa vývoja na strane sponzorov, vývojárov a užívateľov.
9. Dostatočná pozornosť technickej výnimočnosti a dizajnu.
10. Výlučne realizovanie úloh potrebných k dosiahnutiu cieľa.
11. Súdržný a erudovaný projektový tím.
12. Pravidelné zamyslenie nad tým, ako sa stať efektívnejší. 16
1.1.3

Štandardné metodiky projektového riadenia

1.1.3.1 PRINCE2®
Medzi rozšírenú metodiku riadenia patrí PRINCE2®. Nejedná sa o výlučne tradičný
model riadenia. Táto metodika bola vypracovaná v roku 1995 vo Veľkej Británii. Jedná sa
o populárnu metodiku, ktorá sa často využíva v štátnej správe pri štátnych projektoch. Je
tiež odporučená Európskou komisiou ako jedna z metód projektového riadenia pre riadenie
projektov podporovaných z prostriedkov Európskej únie.
„V súčasnej dobe je viac ako milión certifikovaných projektových manažérov.“
(Máchal, 2015, s. 84)17
Certifikáty PRINCE2® sú rozdelené na základe pracovnej pozície. Jednotlivé
certifikácie sa odlišujú svojou náročnosťou. PRINCE2® Foundation je určený pre členov
projektového tímu. PRINCE2® Practitioner je určený manažérom projektu. PRINCE2®
Agile je určený účastníkom agilných projektov. K získaniu PRINCE2® Agile je potrebný
PRINCE2® Practitioner certifikát.
PRINCE2® je často používaná metodika projektového riadenia. Využíva pri stavených
a IT projektoch. V metodike PRINCE 2® sa definuje projekt ako „Dočasnú organizáciu,
ktorá je vytvorená za účelom poskytnutia jedného alebo viacerých obchodných produktov
v súlade podľa dohodnutého obchodného prípadu/ odôvodnenia projektu. Produkty pritom
musia prinášať prospešnú zmenu alebo pridanú hodnotu.“ (AXELOLS Limited, 2022).18

AgileManifesto.org [online]. ©2022 [cit. 2022-08-06]. Dostupné na internete: https://agilemanifesto.org
MÁCHAL, Pavel., KOPEČKOVÁ, Martina., PRESOVÁ, Radmila, Světové standardy projektového řízení
pro malé a střední firmy. Praha: Grada Publishing, 2015. ISBN 978-80-247-5321-8, s. 84.
18
AXELOS Limited [online]. Veľká Británia: AXELOS Limited ©2022 [cit. 2022-08-04]. Dostupné na
internete: https://www.axelos.com/certifications/prince2/what-is-project-management
16
17

16

„Metodika PRINCE2® vychádza z primárneho dokumentu nazývaného základné
metódy projektového riadenia. V tomto dokumente sú definované hlavné princípy riadenia
projektu, a to po celú dobu životného cyklu projektu.“ (Bentley, 2010, s. 311).19

Obrázok 3 Procesný model PRINCE2®

Zdroj: KOHNOVÁ Lucia a PAPULA, Ján. Projektový manažment. Bratislava : Univerzita Komenského v Bratislave, 2022.
ISBN 978-80-223-5358-8, s. 70)

Metodika PRINCE2® obsahuje sedem princípov, sedem kľúčových tém a sedem
procesov. Zadefinovanie princípov, tém a procesov sa v odbornej literatúre opakuje. V tejto
literatúre si autori neprotirečia, rozdielnosť je v detailnosti popisu jednotlivých princípov,
tém a procesov. Pre potreby tejto bakalárskej práce sme si, ako zdroj zvolili odbornú
literatúru od Kohnovej (2022)20 a Máchala (2015)21.
Sedem princípov metoditky PRINCE2®:
1. Nepretržitá opodstatnenosť investície - Projekt musí byť založený na
životaschopnej investícii. Existencia investície musí byť potvrdená pred
začatím projektu. Investícia musí byť kontrolovaná a potvrdzovaná v priebehu

BENTLEY, Colin. Základy metody projektového řízení: The essence of the project management method :
PRINCE2. Bratislava: Inbox SK, 2010. ISBN 978-0-9576076-2-0, s. 311.
20
KOHNOVÁ, ref. 10, s. 66.
21
MÁCHAL, ref. 17,. s. 85.
19

17

celého projektu. Opodstatnenosť investície sa môže počas doby projektu
zmeniť, musí však ostať platná po celú dobu realizácie projektu.
2. Jasne definované role a zodpovednosť - Jasná štruktúra projektového tímu.
Členovia tímu musia poznať akú majú právomoc a zodpovednosť a poznať aj
právomoc a zodpovednosť ostatných členov tímu.
3. Zameranie sa na produkty - Projekt je zameraný na finálny produkt, nie na
aktivity, pomocou ktorých k finálnemu produktu dochádza.
4. Riadenie po etapách - Projekt je rozdelený na jednotlivé časti a cieľom je
definovať kľúčové body kontroly. Počet etáp závisí od veľkosti projektu, jeho
zložitosti a jeho rizík.
5. Riadenie na základe výnimky – V priebehu práce na projekte sa zisťujú
odchýlky oproti pôvodnému plánu. Odchýlky za vyhodnocujú u všetkých
aspektoch, čas, náklady, kvalita, rozsah, rizika a prínos. Pre každý tento aspekt
je definovaná miera tolerancie už na začiatku projektu. Ak je miera tolerancie
prekročená zapojí sa do rozhodovacieho procesu vedenie spoločnosti.
6. Učiť sa zo skúseností – Pri spracovaní projektu by sa mal brať ohľad aj na
skúsenosti manažérov. Získané skúsenosti by sa mali dokumentovať.
7. Prispôsobenie metódy PRINCE2® prostrediu projektu – úroveň
projektového riadenia by mala odpovedať prostrediu projektu, jeho rozsahu,
riziku a požadovaným formalitám.

Sedem kľúčových tém metodiky PRINCE2®:
1. Investície - (bussines case), projekt musí mať životaschopný investičný zámer.
2. Organizácia – štruktúra riadiaceho tímu musí ma jasné definovanú vzájomnú
zodpovednosť.
3. Kvalita – je dodržiavaná prostredníctvom noriem, metód kontroly kvality,
očakávaním kvality na strane zákazníka.
4. Plány – sú tvorené na rôznych úrovniach a sú prispôsobené projektu.
5. Riziko – počas celej doby riadenia projektu sú vyhodnocované riziká.
6. Zmena – riadenie zmien a sledovanie kľúčových častí projektu.
7. Progres – súbor riadicích prvkov,
s cieľom predchádzať problémom.
18

ktorý poskytuje zásadné informácie

Sedem procesov metodiky PRINCE2:
1. Zahájenie projektu – stanovenie cieľov projektu, uistenie sa, že máme všetky
potrebné podklady, stanovenie očakávania kvality, uistenie sa, že je projekt
životaschopný, príprava potrebnej dokumentácie.
2. Nastavenie projektu – nastavenie plánov projektu, riadenie stratégie a rizík
projektu, konfigurácia komunikácie, plánovanie projektu a prípravu na ďalšie
procesy.
3. Smerovanie projektu – schvaľovanie investičného zámeru, schvaľovanie
plánu projektu.
4. Kontrola etapy – monitorovanie a riadiace aktivity, kontrolné aktivity pre
uistenie sa, že projekt pokračuje správnym smerom.
5. Riadenie dodávky produktu – kontrolný mechanizmus priebehu práce.
6. Riadenie prechodu medzi etapami – projektový manažér informuje riadiaci
výbor o situácii, aktualizácia plánu projektu, podávanie správ o výstupe.
7. Ukončenie projektu – formálne ukončenie projektu vo všetkých jeho
aspektoch.
1.1.3.2 IPMA
Štandard IPMA nemá jasne definované procesy. Vychádza zo skúsenosti a schopnosti
manažérov a členov tímu. Štandard IPMA odporúča určité procesné kroky, ktoré je potrebné
vhodne aplikovať do konkrétnej projektovej situácie.

Ponecháva tak veľký priestor

kreativite a vlastnému názoru. Štandard IPMA definuje projekt ako:
„Projekt je dočasné úsilie s cieľom vytvoriť unikátny produkt, alebo službu.“(
International Project Management, 2018, s. 5)22
„Základným etalónom je IPMA Competence Baseline (ICB) a z nej vychádzajúci
národný štandard kompetencii projektového riadenia, ktorý vydáva Spoločnosť pre
projektové riadenie.“ (Máchal, 2015, s. 18)23.

22

International Project Management, IPMA Individual Competence Baseline. Zurich, 2018.
92338-01-3 s. 5.
23
MACHAL, ref. 17, s. 18.

19

ISBN 978-94-

Obrázok 4 Oko Kompetencii

(Zdroj: Společnost pro projektové řízení, Národní standard kompetencí projektového řízení verze 3.2. 2012 ISBN s. 5)

Technické kompetencie popisujú prvky základných kompetencií projektového
riadenia. Tieto prvky obsahujú základ pre riadenie projektu. Štandard IPMA obsahuje 20
prvkov technických spôsobilostí projektového manažéra. Behaviorálne kompetencie
popisujú kompetenciu osobnostného charakteru. Opisuje postoje a schopnosti projektového
manažéra. Štandard IPMA opisuje 15 spôsobilostí projektového manažéra a ide hlavne
o oblasť vedenia tímu, motivácie a podobne. Kontextové kompetencie sa vzťahujú
k súvislostiam s riadením projektu. Štandard IPMA obsahuje 11 prvkov spôsobilosti
projektového manažéra, ide napríklad o základnú znalosť legislatívy, schopnosť efektívne
riadiť projekty a pod.
1.1.3.3 PMI
Významný posun v oblasti projektového riadenia priniesla nezisková organizácia
Project Management Institute. Má celosvetovú pôsobnosť a združuje viac ako 2,9 miliónov
profesionálov z oblasti projektového riadenia, práva, ale aj z výskumnej oblasti. Organizácia
vynaložila maximálne úsilie, aby vytvorila štandard projektového riadenia. Štandard
vytvorili na základe spoločných znakov projektov a skúsenosti ich členov. Publikácia
dostala názov PMBOK – Project Management Body Of knowledge a často je označovaná
ako biblia projektového riadenia. V publikácii sú definované základné smernice a znalosti
viažuce sa na všeobecný životný cyklus projektu.

Dopomohla k vzniku viacerých

metodológii. Publikácia je často používaná aj na akademickej pôde.

20

Project Management Institute definuje projekt:
„Projekt je dočasné úsilie podniknuté so zámerom vyhotoviť jedinečný produkt, službu
alebo výsledok.“ (Project Management Institute, 2017, s.4)24
PMI je procesne orientovaná metodika a zameriava sa na popis procesov a jednotlivých
fáz životného cyklu projektu. Procesy a fázy sa počas projektu ovplyvňujú a prekrývajú.
„Procesy sú zoskupené do piatich skupín:
1. Procesná skupina Iniciácie – V týchto procesoch dochádza k definovaniu
nového projektu alebo novej fázy existujúceho projektu, a to získaním povolenia
a začatie projektu, alebo jeho fázy.
2. Procesná skupina plánovania – Potrebné procesy na stanovenie rozsahu
projektu, spresnenie cieľov, definovanie postupov potrebných na dosiahnutie
cieľov.
3. Procesná skupina realizácie – Vykonávanie práce, ktorá je stanovená v pláne
projektu s ohľadom na dodržiavanie špecifík projektu.
4. Procesná

skupina

monitoring

a kontrola

–

Sledovanie,

prehľad

a usmerňovanie pokroku projektu. V týchto procesoch a stanovujú zmenové
požiadavky a ich implementácia.
5. Procesná skupina ukončenia – Tieto procesy finalizujú aktivity na projekte
a formálne ukončenie projektu alebo ukončenie fázy projektu.“ (Project
Management Institute, 2017, s. 591)25
PMBOK udáva 47 procesov, ktoré sú rozdelené do piatich procesných skupín
a desiatich znalostných oblastí. Procesné skupiny sú vzájomne prepojené prostredníctvom
konečného produktu a nemali by byť zamieňané s fázami životného cyklu projektu. Medzi
základné znalostné oblasti patrí Integrácia, Rozsah, Čas, Náklady, Kvalita, Ľudské zdroje,
Komunikácia, Riziká, Obstarávanie. Každá zo znalostných oblasti obsahuje proces, ktoré by
mali byť vykonané v rámci danej oblasti. Cieľom je zabezpečenie efektívnosti riadenia
projektu. Každý z týchto procesov zároveň spadá do jednej z piatich základných procesných
skupín, čím vzniká maticová štruktúra. Každý proces je pridelený jednej znalostnej oblasti
a jednej procesnej skupine.

24

Project Management Institute. 2017. A guide to the project management body of knowledge (PMBOK guide)
Sixth edition. Project Management Institute. ISBN: 978-16-282-5392-4 s. 4.
25
Project Management Institute, ref. 24, s. 591.

21

Tabuľka 1 Porovnanie štandardov projektového riadenia

Parameter

IPMA (ICB)

PRINCE2®

PMI (PMBOK)

Všeobecná

Súbor požadovaných

Metóda riadenia

Súbor najlepších

charakteristika

spôsobilostí na

projektov

praktík na riadenie

štandardu

riadenie projektov

Techniky a nástroje

Odvoláva sa na nich

Opisuje iba dve, na

Opisuje ich

zvyšné sa odvoláva

riadenia projektu
Procesy riadenia

projektov

Odvoláva sa na nich

Opisuje procesy (sú

Opisuje procesy

špecifické)

projektu
Záväznosť využitia

Odvoláva sa na nich

Musia sa dodržať

Odporúčajú sa

(metóda funguje ako

procesov

celok)
Roly v organizácii

Opisuje rolu

Opisuje všetky roly

Opisuje rolu

projektu

manažéra projektu

v organizácii projektu

manažéra projektu

neopisuje

Opisuje iba čiastočne

(programu, portfólia)
Zručnosti zvládať

Opisuje detailne

medziľudské vzťahy
(mäkké zručnosti)
(Zdroj: KRCHOVÁ, ref. 3 , s. 194.)

1.1.4

Agilné metodiky projektového riadenia

1.1.4.1 PRINCE2® AGILE
Od júna 2015 spoločnosť Axelos Ltd. zaviedla nový druh certifikácie PRINCE2®
Agile.
„PRINCE2® Agile je navrhnutý tak, aby vyhovoval rastúcemu dopytu zo strany
manažérskej komunity. Požiadavka: spojenie dvoch rôznych a nesúrodých metód
projektového riadenia. Kurz vyžaduje kvalifikáciu na úrovni PRINCE2® Practitioner. Je to
,preto, že je zameraný na tých, ktorí majú skúsenosti s PRINCE2®, a chcú sa naučiť, ako a
prečo postupovať Agile PM.“ (Axelos, 2016)26

Alexos,prince2.com, Prince2® Agile is here but what is it. [online]. ©2016 [cit. 2022-08-03]. Dostupné na
internete: https://www.prince2.com/eur/blog/prince2-agile-is-here-but-what-is-it
26

22

Obrázok 5 Prince2® Agile

( Zdroj: Axelos Ltd., axelos.com, Prince2® Agile Global best practice,2015. s. 20)

PRINCE2 Agile vznikol ako reakcia na potreby využívania agilných metód
projektového riadenia v spojitosti so štandardmi PRINCE2®. Ide o efektívne spojenie
agilných postupov, procesov a kľúčových tém. Na obrázku 4 je vizuálne zobrazené
prepojenie PRINCE2® a agilného prístupu k projektovému riadeniu.
V prípade PRINCE2® Agile je dôležité, ktorá časť projektu je agilná a ktorá časť je
konzistentná. Tabuľka 5 uvádza pre koho je PRINCE2® Agile určený. (Axelos, 2017)27.

AXELOS. PRINCE2 Agile. Global best practice. [online]. 2015, [cit. 2022-08-10]. Dostupné na internete:
https://potifob.sk/files/prince2-agile-guidance-preview.pdf
27

23

Tabuľka 2 Komunity, pre ktoré je PRINCE2® Agile vhodný

Zameranie na

Komunita

Popis

Ciele

Štandard

Organizácie, oddelenia alebo

Chcú integrovať agilitu do

PRINCE2®

jednotlivci používajúci štandardy

svojich existujúcich

vyžaduje agilitu

PRINCE2® a chcú zaviesť

pracovných postupov

agilné procesy.

PRINCE2® a využívať výhody

PRINCE2®
Agile
Primárne

tejto práce.
Primárne

Primárne

Sekundárne

PRINCE2®

Organizácie, oddelenia alebo

Chcú pochopiť čo je agilita, a

stretnutie sa

jednotlivci, ktorí prišli do

ako funguje aby mohli

s agilným

kontaktu s inou organizáciou

primerane prispôsobiť

prístupom

používajúcu agilitu v nejakej

PRINCE2® a tieto agilné

forme.

postupy integrovať.

PRINCE2®

Organizácie, oddelenia alebo

Chcú prijať štandardy

praktická

jednotlivci, ktorí používajú

PRINCE2® Agile

skúsenosť

agilitu v nejakej forme.

Agilné

Organizácie, oddelenia alebo

Chcú si osvojiť štandardný

nastavenie,

jednotlivci, ktorí majú skúsenosť

prístup k projektovému

prijatie

s agilným vedením projektu

riadeniu a doplniť ich

PRINCE2®

a chcú si osvojiť štandard

existujúce agilné postupy.

PRINCE2®.
Možná oblasť

Agilné

Organizácie, oddelenia alebo

Chcú sa zoznámiť

zamerania

projektové

jednotlivci, ktorí majú osvojené

s PRINCE2® Agile a rozšíriť

riadenie

agilné postupy projektového

tak svoje vedomosti.

riadenia a dosahujú vysokú
úroveň úspešnosti projektov
( Zdroj: Axelos Ltd., axelos.com, Prince2® Agile Global best practice,2015. s. 18)

V PRINCE2® Agile zostáva pôvodný proces PRINCE2® neporušený agilné techniky
sa pridávajú na rôznych úrovniach. Tieto agilné techniky umožňujú rýchlejšiu komunikáciu,
stretnutia na dennej báze a pod.

24

„Pri porovnaní PRINCE2® a PRINCE2® Agile sa ukazuje, že v princípe ide o to isté.
Obe odkazujú na rovnaké princípy, témy a procesy, ale v PRINCE2® Agile sú tieto funkcie
prispôsobené tak, aby zapadli do agilného prostredia. „ (Prince2 Agile Wiki, 2022)28
1.1.4.2 SCRUM
„SCRUM

je odľahčený rámec, ktorý pomáha ľuďom, tímom a organizáciám

vytvárať hodnotu prostredníctvom prispôsobivých riešení pre zložité problémy.“ (Schwaber,
2020, s. 3) 29
SCRUM nemá jasne definovaný rámec, spolieha sa na kolektívnu inteligenciu tímu,
ktorý ho používa. SCRUM je založený na skúsenostiach a lean myslení.
„Úspešné použitie SCRUM závisí od toho, ako zdatne ľudia dodržiavajú päť
nasledujúcich hodnôt: odhodlanosť, sústredenie, otvorenosť, rešpekt a odvaha.“ (Schwaber,
2020, s. 4)30
Práca SCRUM tímu je založená na Sprintu. Sprinty majú presne stanovenú dobu
trvania. Dva týždne alebo aj mesiac. Na konci každého Sprintu by mal byť hotový produkt
alebo jeho časť, ktorá sa dá uviesť do prevádzky.
Na začiatku projektu sa zozbierajú požiadavky a vznikne tak Product backlog. Tieto
požiadavky na základe istej prioritizácie sú zaradené do Sprint backlogu.
Pri metóde SCRUM sú definované tri základne roly. Scrum master, Product Owner
a Vývojový tím. Hlavnou úlohou Scrum mastra je koordinácia. Jeho hlavná náplň spočíva
v organizovaní stretnutí, vedení tímu a dodržiavania metodiky. Scrum master nemá
rozhodovaciu právomoc. Product Owner (vlastník produktu) je vždy len jedna osoba. Táto
osoba zodpovedá za to, že produkt maximalizuje návratnosť investícii. Je tiež vlastníkom
backlogu. Schvaľuje a akceptuje konečný produkt. Projektový tím je tvorený cca sedem
ľuďmi. Pri väčších projektoch dochádza k rozdeleniu na niekoľko tímov. Tím môžu tvoriť
osoby s rozdielnou odbornosťou.

PRINCE2® Agile. prince2agile.wiki [online]. ©2022 [cit. 2022-08-13]. Dostupné na internete:
https://prince2agile.wiki/
29
SCHVABER Ken a SUTHERLAND Jeff. The Scrum Guide the Definitive Guide to Scrum The rules of the
game. 2000. s. 14.
30
SCHVABER, ref. 29, s. 15.
28

25

„Metodika SCRUM nerozoznáva špeciálnu rolu projektového manažéra. Z hľadiska
tvorcov metodiky ide o vyjadrenie snahy preniesť maximum rozhodovacej činnosti, čo
najnižšie a podporiť iniciatívu a motiváciu tímu.“ (Doležal, 2016, s. 316)31
SCRUM je založený na osobných stretnutiach, preto väčšina procesov má charakter
špecializovaných porád. Patrí sem: Sprint plannig (plánovanie sprintu), Daily stand-up,
Sprint rewiew, Sprint retrospective.
SCRUM má niekoľko nástrojov nazývaných tiež artefakty. Základom je Procuct
backlog/Sprint backlog, ktoré obsahujú zásadné informácie k produktu. User story sú
jednotlivé položky v backlogu. Je to funkčná specifikácia. Scrum board je najčastejšie
vizuálne zobrazenie čiastkových úloh a obsahuje jednotlivé user story. Burdown chart
znázorňuje aká časť projektu je ukončená a koľko práce je ešte potreba. Často sa zobrazuje
v podobe grafu. Story points je nástroj využívaný v prípade ak počiatočné odhady neboli
správne. V takom prípade a objem práce stanovuje na bodovacej škále story points.
„Scrum používa 86% užívateľov agilných metod.“ (Status Quo Agile, 2014, s.83.)32.
1.1.4.3 Kanban
„Kanban je japonské slovo, ktoré sa dá preložiť ako signálna karta. Táto karta sa
používa vo výrobnej sfére ako signál na upozornenie krokov v procese výroby. Pracovníci
vo výrobe nemajú dovolené pokračovať v práci pokiaľ nedostanú signál kartou.“ (Anderson,
2010, s. 21)33
Kanban začal vznikať na pôde spoločnosti Microsoft pri riadení projektu, na ktorom
pracoval David Anderson. Metodika sa od tých čias aktualizovala a dnes sa považuje za lean
metódu riadenia, ktorá v sebe obsahuje aj prvky agilných metód. Princíp Kanbanu spočíva
vo vizualizácii procesu, obmedzenia rozpracovanej práce a minimalizácie času potrebného
na dokončenie jednotlivých celkov.
Kanban je vhodný na projekty, kde nepotrebujeme strategické riadenie a chceme,
len čo najrýchlejšie reagovať na zmeny. Príkladom je call centrum.

DOLEŽAL, ref. 2, s. 319.
KOMUS, Ayelt, Study Report Status Quo Agile. 2014 , BPM-Lab, Dostupné na internete: https://www.hskoblenz.de/fileadmin/media/fb_wirtschaftswissenschaften/Forschung_Projekte/Forschungsprojekte/Status_Q
uo_Agile/Studie_2014/2014.07.23_englischer_Bericht_final.v1.02.pdf s.83.
33
ANDERSON, J. David, Kanban: Successful Evolutionary Change for Your Technology Blue Hole Press,
2010. ISBN 978-0984521401, s. 21.
31
32

26

Základom Kanban je pracovný diagram (kanban board), ktorý zobrazuje postup
vývoja softvéru. Používa špeciálne metriky na meranie kapacity tímu a odhad dĺžky
projektu. Rýchlosť tímu udáva, čo môže tím splniť v určitom časovom období. Doba trvania
cyklu definuje priemerný čas na dokončenie úlohy. Agilné metriky pracujú s dobou trvania
cyklu a slúžia ako metrika na predpovedanie dokončenia úlohy alebo projektu.
Kanban board má fyzickú alebo elektronickú podobu. Kanban karty prestavujú
úlohy. Stĺpce na Kanban board prestavujú fázu projektu. Na Kanban board môžeme
zaznamenávať aj maximálny počet úloh, kľúčové body projektu alebo, aj čas dodania.

Obrázok 6 Kanban board

(Zdroj: kanbanize.com)

Táto metóda sa okrem výrobnej sféry často využíva aj v IT oblasti a existujú stovky
špecializovaných softvérov pre aplikovanie tejto metodiky.

27

Tabuľka 3 Porovnane metodológie SCRUM a Kanban

Kritérium

SCRUM

Kanban

Tím

Všestranní špecialisti, ktorí si

Vysoko špecializovaní odborníci

vymenia svoje úlohy
Product Owner (PO), Scrum

Ide o lineárny proces takže tím je

Master (SM), Development

jednotný a jednotliví členovia

Team (DT)

nemajú žiadne role.

Plánovanie

Priority určuje Product Owner

Priority určuje projektový tím

Čas

Rozdelenie na sprinty (1–4

Rozdelenie do etáp pre konkrétne

týždne), čas je určený na denné

úlohy. Neexistujú žiadne povinné

stretnutia, každý sprint pozostáva

stretnutia. Počas vykonávania je

zo štyroch etáp (plánovanie,

možné pridávať nové úlohy.

Roly

realizácia, uvoľnenie,
retrospektíva). Nedostatok
flexibility pri vykonávaní zmien
v sprinte.
Vizualizácia

Na vizualizáciu sa používajú

Vizualizačné nástroje sú podobné

digitálne alebo analógové tabule.

Scrumu, ale tabuľka Kanban je

Tabuľa je rozdelená do stĺpcov,

vždy vyplnená.

ktorým sú priradené rôzne stavy
úloh. Scrum board sa vyčistí,
keď dôjde k novej iterácii.
Ukazovatele

Aplikácia

Meria sa celkový objem všetkých

Meria sa priemerný čas na

úloh vykonaných počas šprintu.

dokončenie jednej úlohy.

Rozsiahly projekt s trvaním

Malé projekty, ktoré nevyžadujú

minimálne tri mesiace, so

veľa času na plánovanie alebo

špecifickými požiadavkami pred

naopak dlhodobé projekty, ktoré

začatím projektu.

nemajú jasné požiadavky pred
začatím projektu, preto sa úlohy
tvoria počas vývoja.

(Zdroj: Universal Journal of Accounting and Finance. Comparative Analysis of the Use of Kanban and Scrum
Methodologies in IT Projects, 2021. s. 696.)

28

Obrázok 7 Vodopádový vs agilný model projektového riadenia.

(Zdroj: kissflow.com)

1.2 Metodiky projektového riadenia používané na Slovensku
Pre zhodnotenie situácie na Slovensku sme využili údaje z prieskumu realizovaného
portálom eFocus. Prieskum bol realizovaný v roku 2020. Prieskumu sa zúčastnilo 237
respondentov. Respondenti boli zamestnanci na pozíciách : Projektový manažér, Člen
projektového tímu, Konzultant/poradca pre projekt, Člen riadiaceho výboru projektu,
Programový manažér. 55% respondentov pracuje na pozícii projektového manažéra.
V prieskume sa uvádza počet zúčastnených respondentov, ktorí vlastnia certifikát
PRINCE2® FOUNDATION. Ide o 24,5% respondentov. (PRINCE2® FOUNDATION
je základná certifikácia určená pre projektový tím.)34 Respondenti sa v projektovom riadení
vzdelávajú príležitostne a prevažne formou externého školenia. Väčšina respondentov má
záujem o PMI certifikáciu.
Ako priestor na zlepšenie sa v dokumente uvádza:
•

Zaviesť a podporovať vzdelávanie v projektovom manažmente na vysokých
a stredných školách, väčšie prepojenie s akademickou obcou.

34

Poznámka autorky

29

•

Rozšíriť možnosti vzdelávania/školení v oblasti projektového manažmentu
mimo IT a projektových firiem/oddelení.

•

Lepšia informovanosť o dôležitosti a benefitoch, ktoré prinášajú skúsení
odborníci v projektovom manažmente, jasné vymedzenie pozície projektového
manažéra, jeho kompetencií a zodpovednosti.

•

Zaviesť projektový manažment do štátnej správy, vyškoliť ľudí, zvýšiť
povedomie a odbornosť.

•

Vytvoriť platformu, komunitný priestor pre projektových manažérov a
absolventov projektových školení, kde by sa zdieľali praktické skúsenosti a
podporovalo by sa prepájanie teórie s praxou.

Odpoveďou na nízku úroveň certifikácie môže byť trhová cena jednotlivých
certifikátov a mentálne nastavenie súkromného sektora neinvestovať do certifikácie svojich
zamestnancov. 52% respondentov odpovedalo, že v ich spoločnosti je certifikovaná len
minimálna časť zamestnancov. (Prieskum o projektovom riadení na Slovensku, 2020)35
Môžeme povedať, že je na Slovensku snaha o dodržiavanie svetových metodík
a štandardov

projektového riadenia, ale vychádza prevažne z vnútornej motivácie

jednotlivých zamestnancov, než od požiadaviek zamestnávateľov.

1.3 Typy projektov
V rozdelení a kategorizácii projektov sa jednotlivé zdroje značne odlišujú. Existuje
niekoľko spôsobov a možnosti, ako rozdeliť typy projektov. Němec (2020)36 rozdelil
kategórie projektov na:
•

Komplexný - Unikátny, jedinečný, neopakovateľný, veľa činností, špeciálna
organizačná štruktúra, vysoké náklady, veľa zdrojov, veľký počet subprojekov a pod.

•

Špeciálny - Strednodobý, nižší rozsah činností, dočasne priradený pracovníkom,
väčšia organizačná jednotka, dekompozícia na subprojekty, odpovedajúce zdroje
a náklady.

•

Jednoduchý - Malý projekt, krátkodobý (mesiace), jednoduchý cieľ, vyhotoviteľný
jednou osobou, niekoľko málo činností, využívanie štandardizovaných postupov.

IPMA SLOVAKIA Prieskum o projektovom riadení na Slovensku [online]. Bratislava, 2020 [cit. 2022-0805]. Dostupné na internete: https://www.ipmaslovakia.sk/wp-content/uploads/2020/11/Prieskum-oprojektovom-manazmente-na-Slovensku-1.pdf
36
NĚMEC, Vladimír. Projektový management. Praha : Grada Publishing, 2002. ISBN 80-247-0392-0, s. 12.
35

30

V novšej literatúre od autorky Krchovej (2019)37 sa stretneme s iným rozdelením typov
projektov.
1. Uzatvorený projekt, alebo „stavba domu“,
2. Otvorený projekt, alebo „výskum nového lieku“,
3. Polouzavretý projekt, alebo „dobrodružná výprava“,
4. Polootvorený projekt, alebo „tvorba filmu“.
V odbornej literatúre sa môžeme stretnúť aj s rozdelením projektov na externé
a interné. V prípade externých projektov, projekt riadi externá osoba, ktorá nepracuje
v spoločnosti. Pri interných projektov sú využívané vlastné zdroje spoločnosti.
V článku Youkera (2017)38 nájdeme odlišnú taxonómiu rozdelenia projektov.
Triedenie vytvoril na základe charakteristík projektov a zadefinoval ich na základe
rozdielnosti ako, je riziko zmien v projekte, úroveň odbornosti zamestnancov, časový tlak,
potrebná technologická úroveň.
Aj, keď toto rozdelenie projektová komunita ešte oficiálne neprijala, vybrali sme si ho
ako východiskové rozdelenie pre ďalšie potreby tejto bakalárskej práce.
Autor v prvom stĺpci autor uvádza typ pracovníka na projekte. Používa označenie
White, Blue a High tech. Pomenovanie white (worker) sa dá voľne preložiť ako „biele
goliere“.

Pomenúvajú sa tak administratívni pracovníci. Ide o manažérov, audítorov,

právnikov, rôznych špecialistov a pod. Blue (worker) sa dá voľne preložiť ako „modré
goliere “. Pojem sa používa pre označenie manuálne pracujúcich. High tech (worker) je
označenie pre „odborníka na vysokej úrovni “. V zahraničí je táto terminológia pomerne
častá, a preto sme tieto označenia neprekladali.
Ďalší stĺpec stupeň neistoty a rizika vyjadruje rizika v projekte.

Autor

použil

klasifikáciu low, medium, high, čo sme preložili ako nízke, stredné a vysoké.
Stĺpec s označením časový tlak vyjadruje naliehavosť v projekte. Autor opäť používa
klasifikáciu low, medium high , čo sme preložili ako nízky, stredný, vysoký.
V článku ďalej odôvodňuje prečo v tomto stĺpci kategorizuje stavebné projekty ako
low.

KRCHOVÁ, ref. 3, s. 28.
YOUKER, Robert. PM World Journal. The Difference between Different Types of Projects, [online]. 2017,
Vol. VI, Issue IV, s. 1. [cit. 2022-08-05]. Dostupné na internete: https://pmworldlibrary.net/wpcontent/uploads/2017/04/pmwj57-Apr2017-youker-different-types-of-projects-SecondEdition.pdf
37
38

31

„Stavebníctvo je zmluvné podnikanie, kde je rozsah podrobne stanovený pred začatím
projektu a miera rizika je malá. Pracovníci (na projekte) sú väčšinou modré goliere
(remeselníci). Vo väčšine prípadov je časový tlak mierny a náklady sú veľmi dôležitou
premennou. Procesy výstavby sú dobre známe a majstri veľmi skúsení.“ (Youker, 2017, s.
4.) 39
Pri navrhovaní plánov zdôrazňuje, že kvalita vypracovania plánu je dôležitejšia, ako
čas. Pri type projektu, kde sa uvádza na trh nový produkt považuje čas uvedenia na trh
dôležitejší ako náklady na projekt.
Stabilitou rozsahu autor definuje predpoklad zmien v prebiehajúcom projekte.
Používanú klasifikáciu low, medium a high sme preložili ako nízka, stredná a vysoká a
podobne v prípade stĺpcov technologická úroveň a význam nákladov .

39

YOUKER, Robert., ref. 38., s. 4.

32

Tabuľka 4 Typy a charakteristiky projektov

Typ

Stupeň neistoty a Časový

Stabilita

Technologická

Význam

pracovníka

rizika

tlak

rozsahu

úroveň

nákladov

Administratívne

white

Nízke

Nízky

Vysoká

Nízka

Nízky

Stavebné projekty

blue

Nízke

Nízky

Vysoká

Nízka

Vysoký

Vývoj softvéru

high tech

Vysoké

Stredný

Nízka

Vysoká

Nízky

Navrhovanie plánov

white

Stredne

Stredný

Stredná

Vysoká

Stredný

Inštalácia zariadenia alebo

blue

Vysoké

Vysoký

Nízky

Nízka

Nízky

Podujatie

white

Nízke

Stredný

Vysoká

Stredná

Stredný

Priemyselné projekty

blue

Nízke

Nízky

Vysoká

Nízka

Nízky

Nový produkt

white

Vysoké

Vysoký

Nízka

Vysoká

Nízky

Výskum

high tech

Vysoké

Nízky

Nízka

Vysoká

Nízky

Typ projektu podľa produktu

systému

(Zdroj YOUKER Robert., PM World Journal, The difference between different types of project. 2017)

33

1.4 Projektové prostredie
Projektové prostredie vo firme vyžaduje osobitú pozornosť. Vplýva na výber
metodiky projektu. Ide o prostredie, v ktorom sa projekt odohráva.
„Prostredie projektu je prostredie dočasnej organizácie, t.j. súbor vonkajších
činiteľov, ktoré priamo a nepriamo ovplyvňujú projekt.“ (Trávnik, 2009, s. 29)40
Prostredie projektu sme zadefinovali na základe ekonomického rozdelenia druhov
podnikov. Aj, keď definícia prostredia malých a stredných a veľkých podnikov nie je na
celom svete rovnaká, pre potreby tejto práce sme použili rozdelenie na základe odporúčania
európskou komisiou.41
Tabuľka 5 Ekonomické rozdelenie podnikov

Kategória
podniku

Počet
zamestnancov

Obrat

Celková bilančná
suma

Stredný

do 250

do 50 mil. eur (alebo
rovné)

do 43 mil. eur (alebo
rovné)

Malý

do 50

do 10 mil. eur (alebo
rovné)

do 10 mil. eur (alebo
rovné)

Mikro

do 10

do 2 mil. eur (alebo
rovné)

do 2 mil. eur (alebo
rovné)

(Zdroj: Európska komisia)

„Súkromný sektor zahŕňa podniky vo vlastníctve súkromných tuzemských a
zahraničných právnických osôb alebo fyzických osôb-podnikateľov a podniky so
zahraničnou účasťou, ktoré nie sú pod kontrolou štátu.“ (Štatistický úrad SR)42
„Verejný sektor je časť národného hospodárstva, ktorá sa nachádza vo verejnom
vlastníctve, je riadená a spravovaná verejnou správou, je financovaná prevažne z verejných
rozpočtov, rozhoduje sa v nej verejnou voľbou a podlieha verejnej kontrole. „ (Slov-lex)43

TRÁVNIK, Igor. TAKÁČ, Rudolf., Slovenský výkladový slovník projektového riadenia 5. rozšírené vydanie,
2016 s. 29.
41
Odporúčanie európskou komisiou číslo č. 2003/361/EC k definícii MSP42
Štatistický úrad Slovenskej republiky. slovak.statistics.sk. [online] ©2022. [cit. 2022-08-05]. Dostupné na
internete: https://slovak.statistics.sk/PACVPEM/vocabPagesDetails.html?id=13060&lang=sk
43
Slov-Lex, Právny informačný portál. [online] ©2019. [cit. 2022-08-05]. Dostupné na internete:
https://www.slov-lex.sk/zoznam-tezaurov/-/tezaurus/koncept/-SK-tezaury-1-4-koncepty-84
40

34

Verejný sektor sa zakladá na štátnej aktivite, koná netrhovo a jeho existenciu si
vynucuje trhová ekonomika. Má na starosti aktivity ktoré nie je možné zveriť súkromnému
sektoru.
„Za samostatné časti verejnej správy sa považujú tieto organizačné zložky:
•

orgány štátnej správy,

•

orgány územnej samosprávy (obce a mestá, samosprávne kraje) a orgány
záujmovej samosprávy – (združenia, komory, politické strany),

•

verejné inštitúcie – vznikli na základe zákona a na plnenie štátneho záujmu ako
nezávislé inštitúcie štátu, štátne organizácie, štátne fondy, národné agentúry,

•

poradné orgány.“ (Kosorín, 1999, s. 20)44

KOSORÍN, František. Teória a prax verejnej správy. Bratislava: Ekonomická univerzita v Bratislave, 1999,
ISBN 80-225-1114-5, s. 20.
44

35

2

Cieľ bakalárskej práce
Cieľom bakalárskej práce vytvoriť komplexný pohľad na súvislosti medzi projektovým

riadením, typom projektu a projektovým prostredím doma aj v zahraničí. V teoretickej časti
objasniť jednotlivé metodiky projektového riadenia, objasniť typy projektov a projektové
prostredie. Praktická časť práce pozostáva z vytvorenej matice metodík projektového
riadenia, ktorá obsahuje prepojenie medzi

typom projektu a projektovým prostredím

Výsledkom analýzy je matica metodík projektového riadenia, ktorá obsahuje prepojenie
medzi typom projektu a projektovým prostredím.

2.1 Čiastkové ciele práce
Čiastkové ciele v tejto bakalárskej práci sme si vymedzili nasledovne:
1. Získanie teoretického prehľadu

metodík projektového riadenia. Získanie

teoretického prehľadu typov projektov. Získanie teoretického prehľadu
projektového prostredia.
2. Poukázať na využitie jednotlivej metodiky v praxi na základe praktických
príkladov.
3. Vytvorenie matice metodík projektového riadenia obsahujúca závislosť na type
projektu a prostredia.

36

3

Metodika práce a metódy skúmania
Metodický postup v tejto práci vychádza z vopred stanoveného hlavného cieľa

a čiastkových cieľoch. V rámci metodických postupov sme aplikovali myšlienkové operácie
analýzy, dedukcie a komparácie.
Prvá časť práce sa viaže na čiastkový cieľ č.1, ktorým je získanie teoretických
poznatkov z danej oblasti. Získané informácie sme nadobudli faktografickým zberom
údajov a ich analýzou. Faktografické údaje sme získali z knižnej literatúry slovenských aj
zahraničných autorov, z odborných článkov vďaka vzdialenému prístupu k externým
informačným zdrojom Univerzity Komenského v Bratislave a tiež univerzitnej knižnice
Univerzity Komenského v Bratislave. Doplnkové informácie sme získali z internetových
zdrojov a ďalších knižných publikácii.

Všetky zdroje uvádzame v bibliografickom

zozname. V časti jeden sme sa zamerali na analýzu zozbieraných informácii. Rozobrali sme
celkové zadanie na menšie fragmenty, aby sme porozumeli skúmanej oblasti.
Štvrtá časť práce poukazuje na využívanie jednotlivých projektových metodík v praxi
na reálnych príkladoch. V tejto časti sme konkretizovali myšlienkový postup. Pre
pochopenie jednotlivých metodík, typov projektov a projektového prostredia využívame
komparáciu.
Pri vyhodnocovaní jednotlivých nástrojov sme využili dedukciu, čo je myšlienkový
postup od všeobecného k jednotlivému a abstrahovanie, ktoré oddeľuje podstatné vlastnosti
od nepodstatných a komparáciu metódu zisťovania zhodných alebo rozdielnych vlastností
pozorovaných fragmentov.

37

4

Výsledky práce
Snaha o prepojenie projektovej metodiky, typu projektu a projektového prostredia je

vysoká ambícia. Je to hlavne, preto, že jednotlivé metodiky sú variabilne upravované pre
potreby projektu, tímu a spoločnosti. Projekt je živý organizmus, pri ktorom je dávaný
vysoký dôraz na efektivitu, plnenie plánov a dosiahnutie cieľa.
Pri zostavení tabuľky sme vychádzali z informácii nachádzajúcich sa v odbornej
literatúre, pracovných skúseností projektových manažérov a vlastných pracovných
skúseností. Aj, keď je každý projekt jedinečný a neopakovateľný môžeme v nich
identifikovať podobné znaky, filozofiu a nájsť odlišnosti. V prípade tvorby web stránky
bude mať veľa projektov podobnosti. Na strane druhej projekt rekonštrukcie cesty bude
odlišný od tvorby web stránky.
Veľa štátnych inštitúcii na Slovensku zaviedlo do svojich interných smerníc používanie
PRINCE2®.
„ Prípravu, implementáciu projektu, ako aj prevádzku vytvoreného riešenia bude XX
realizovať v súlade so štandardnými metodikami a všeobecne uznávanými princípmi pre
riadenie projektov IT (PRINCE2)“ (Projektový iniciálny dokument, mirri, 2020)45
Pri pracovných ponukách vo verejnej správe sa často môžeme stretnúť s požiadavkou
certifikácie PRINCE2®. Samozrejme používanie PRINCE2® neukladá žiadna legislatíva,
ale už na svojom začiatku tento štandard vznikol na pôde verejného sektoru. Je to jeden
z dôvodov prečo je táto metodika verejnou správou uprednostňovaná. Nevylučuje sa tak jej
používanie aj v súkromnom sektore. A neznamená, že je to jedná povolená metodika vo
verejnom sektore.
Aby sme v tejto práci dokázali nájsť podobnosti v projektoch je pre každý typ projektu
zadefinovaná modelová situácia. Táto modelová situácia je vzorom pre hľadanie podobností
v projektoch. Opísaná modelová situácia je opisom opakujúcej sa situácie v praxi.
V tabuľke je k danej metodológii zaznamenané odporúčaný/neodporúčaný. Pojmy sú
označené symbolmi, kde odporúčaný ma symbol ✔ a neodporúčaný symbol x. Aj, keď

Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky, [online] Projektový
iniciálny dokument, [cit. 2022-08-04]. Dostupné na internete: https://www.mirri.gov.sk/wpcontent/uploads/2020/10/I_04_PID_PROJEKTOVY-INICIALNYDOKUMENT_Projekt_AA_Ovm_BB_OsobaXY_DDMMYY_v0.5.docx
45

38

tabuľka obsahuje záznam neodporúčaný, neznamená to, že sa v praxi neobjavuje takto
označená metodika v kombinácii s typom projektu a projektovým prostredím.
Jednotlivé metodológie nie sú striktne dané, je možné upravovať ich s ohľadom na
projekt. Naším cieľom je vytvorenie matice metodík projektového riadenia obsahujúcu
prepojenie na typ projektu a projektové prostredia.

4.1 Definovanie vybraných kritérií
4.1.1.1 Administratívny projekt - Zavedenie nového účtovného softvéru.
•

Projektové prostredie: Novocasing Nitra s.r.o. , Malý podnik, 25-49
zamestnancov (Zdroj: Štatistický úrad), Súkromný sektor.

•

Projektový manažér: Monika Koščová

Modelová situácia : Spoločnosť Novocasing Nitra s.r.o. získala nového významného
obchodného partnera Tesco. Súčasťou spolupráce je prechod na nový účtový softvér Kros.
Novocasing Nitra s.r.o. aktuálne využíva účtovný softvér Pohodu. V kanceláriách
spoločnosti Novocasing Nitra s.r.o. pracuje 9 ľudí na pozícii fakturantky a účtovníčky. V
sklade sú 4 vedúci, ktorí taktiež používajú účtovnícky program. Spoločnosti sa dohodli na
prechod k novému softvéru za 3 mesiace. Aj, keď princíp účtovného softvéru je vždy
rovnaký žiadny zo zamestnancov tento program ešte nepoužíval. Súčasťou obchodnej
dohody je aj zdieľanie útočníckych dát cez cloud. Pre zamestnancov a spoločnosť je to tiež
niečo nové s čím sa doteraz nestretli. Novocasing Nitra s.r.o. nemá svoje IT oddelenie a
technické požiadavky realizuje prostredníctvom dodávateľa.
Podobná situácia sa objavuje často. Nemusí ísť vždy o prechod na iný softvér, niekedy
je veľmi náročný aj proces aktualizácie existujúceho softvéru.
Aby sa obchodná dohoda naplnila je potrebné vytvoriť jednorazový projekt. Metodiky
SCRUM a Kanban sú vhodné pre menšie projekty, v prípade ak je v tíme menej ľudí a
dokážu osobne a flexibilne komunikovať. Pri týchto metodikách sa uplatňuje vizuálne
zobrazovanie projektu v prehľadných tabuľkách, kde sa zaznamenávajú úlohy. Tieto
metodiky pracujú s krátkym trvaním jednotlivých úloh projektu.
Vodopádový resp. tradičný model projektového riadenia

v tomto prípade

neodporúčame. Pri tradičnom modely projektového riadenia sa k ďalšej fáze pristupuje až
po dokončení predošlej fázy. V uvedenej modelovej situácii môžeme vykonávať niekoľko
procesov súčasne a niektoré procesy nie sú na seba nadväzujúce. Pri tradičnom modely by
39

sme tak riskovali nedodržanie stanoveného termínu troch mesiacov. Taktiež pri aktualizácii
softvéru je častá situácia zadávania zmenových požiadaviek a táto metodika projektového
riadenia sa tak stáva ťažkopádna.
V príklade uvedenom v modelovej situácii vstupuje do projektu niekoľko dodávateľov,
v organizačnej štruktúre spoločnosti sa nenachádza technické oddelenie, projektové
oddelenie a pod. Zmena účtovníckeho softvéru zasahuje nie len do IT oblasti, kde, je
potrebná výmena softvéru, ale aj do administratívnej a legislatívnej časti podniku.
Zdôvodnenie záznamu v matici:
Ide o častú situáciu v malých a stredných podnikoch. Pre spoločnosť je ideálne zvážiť
použitie metodik PRINCE2®, PRINCE2® Agile, IPMA alebo PMI. Aby implementácia
prebehla hladko je pre spoločnosť ideálne vyhľadať externého projektového manažéra. Ako
jeden z hlavných dôvodov je skúsenosť s projektovým riadením. Externé spoločnosti
ponúkajúce projektové riadenie disponujú s certifikovanými zamestnancami so
skúsenosťami.
Praxou malých a stredných podnikoch je odmietanie využívania služieb externých
spoločnosti pre projektové riadenie a prevláda snaha pojať projekt vlastnými silami.
To sa odohralo aj v spoločnosti Novocasing Nitra s.r.o a implementácia nového
softvéru ma aktuálne dvojmesačné omeškanie. Intuitívnym spôsob aplikovali metodiku
SCRUM.
V prostredí verejného sektora je SCRUM a Kanban neodporúčaná metodika, pretože
často nespadá do interných smerníc ministerstiev.
4.1.1.2 Stavebný projekt – výstavba a rekonštrukcia
•

Projektové prostredie: Železnice Slovenskej republiky, Veľký podnik, 10 000-19 999
zamestnancov (Zdroj: Štatistický úrad), Verejný sektor.

•

Projektový manažér: Projektová kancelária ŽSR

Modelová situácia: Výstavba a rekonštrukcia – Bratislavského uzla.
„Najdôležitejším cieľom rekonštrukcie bratislavského uzla bolo odstrániť železnicu
Bratislava-filiálka – Bratislava-Nové Mesto (neskôr Nivy) – Bratislava-Petržalka, ktorú v

40

tomto období križovalo 10 úrovňových priecestí a ktorá sa tak stala vážnou prekážkou
mestskej dopravy.“46
Stavebné projekty vyžadujú mnohé úradné povolenia a spadajú pod stavebný zákon.
Pri stavbách je potrebná aj osobitná dokumentácia.
„Stavba je stavebná konštrukcia postavená stavebnými prácami zo stavebných
výrobkov, ktorá je pevne spojená so zemou alebo ktorej osadenie vyžaduje úpravu podkladu.
Pevným spojením so zemou sa rozumie
a) spojenie pevným základom,
b) upevnenie strojnými súčiastkami alebo zvarom o pevný základ v zemi, alebo o inú
stavbu,
c) ukotvenie pilótami, alebo lanami s kotvou v zemi, alebo na inej stavbe,
d) pripojenie na siete a zariadenia technického vybavenia územia,
e) umiestnenie pod zemou.“ (Stavebný zákon)47
S toho dôvodu je náročné použiť agilné metodiky riadenia projektu. Ak v nejakej fáze
projektu pocítime potrebu agilných metodík v takom prípade sa nám ponúka PRINCE2®
Agile. Pri stavbách však môže ďalšia fáza nasledovať až po dokončení predošlej fázy.
Zdôvodnenie záznamu v matici:
Pre malý a stredný podnik sme odporučili metodiky PRINCE2® Agile, PRINCE2®,
IPMA a PMI a vodopádový model riadenia projektu. Stavebné projekty patria medzi
náročnejšie a sú tak nezvládnuteľné pre bežného zamestnanca v spoločnosti. Aby bol projekt
úspešne zvládnutý, spoločnosť nemá na výber než zamestnať skúseného projektového
manažéra alebo vyžiť služby projektového riadenia externou spoločnosťou.
Metodika SCRUM a Kanban sú vhodné pre menšie projekty s rýchlou dynamikou
a založené na osobných stretnutiach. Preto sú označené ako neodporúčané.
4.1.1.3 Vývoj softvéru – Pridanie nových funkcionalít do profilu užívateľa
Pre IT projekty je charakteristický krátky životný cyklus, rýchle morálne zastarávanie,
a to vyvoláva potrebu rýchlo reagovať na zmeny. IT projekt vyžaduje pružnú organizačnú

Železnice Slovenskej republiky. zsr.sk [online] ©2022 [cit. 2022 08-05]. Dostupné na internete:
https://www.zsr.sk/showdoc.do?docid=759&forceBrowserDetector=blind
47
Zákon č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon)
46

41

štruktúru, prijímanie neustálych požiadaviek počať tvorby projektu a často nemajú jasne
stanovené hranice, pretože dokážu neustále expandovať.
•

Projektové prostredie: CORE4 Advertising, spol. s r.o., malý podnik, 3-4
zamestnanci (Zdroj: Štatistický úrad), Súkromný sektor

•

Projektový manažér: Alena Mižiková

Modelová situácia: Spoločnosť Allianz z dôvodu zmien zákonov o ochrane osobných
údajov a ponukou nových služieb požaduje zmeny v profile ich užívateľov. Osobné údaje sa
budú zobrazovať len po overení heslom. Pridanie hlásenia škodovej udalosti v užívateľskom
profile.
V prípade vývoja softvéru na zelenej lúke, ktorý má rozsiahle funkcionality a je
kompatibilný s mnohými zariadeniami, určený pre tisíce užívateľov sa používajú štandardy
PRINCE2®, IPMA aj PMI. Priemerná IT firma sa, ale častejšie stretne s úpravami,
aktualizáciou a menšími projektmi.
Zdôvodnenie záznamu v matici:
V tabuľke prevláda označenie odporúčam u všetkých agilných metodík projektového
riadenia. Je to z dôvodu dymníky a rýchlych zmien v projekte.
V prostredí verejného sektora je SCRUM a Kanban nezadefinovaná metodika v rámci
interných smerníc a nariadení. Samozrejme to neznamená, že je zakázaná. Ale v celom
verejnom sektore prevláda požiadavka metodiky PRINCE2®
4.1.1.4 Navrhovanie plánov – rekonštrukcia podchodu Trnavské Mýto
Plánovanie a vytvorenie architektúry má svoje špecifiká. Má podobnosť so
stavebnými projektmi, ale napriek tomu je v tomto prípade možné použiť aj agilné metódy
riadenia projektu.
Architekti, ako projektoví manažéri vytvárajú počiatočné plány a návrhy, ktoré
spĺňajú potreby klienta. Vytvárajú tiež harmonogramy, finančné plány a dokumentáciu k
projektu. Monitorujú projekty, sledujú rozpočty, delegujú úlohy a majú dohľad nad
harmonogramom projektu.
Projektové prostredie: Immocap, a.s. 48, malý podnik, 10-19 zamestnancov(Zdroj:
Štatistický úrad), Súkromný sektor
Trnavskemyto.sk
[online].
©2022
https://www.trnavskemyto.sk/#about
48

[cit.

2022-07-26].

42

Dostupné

na

internete:

•

Projektový manažment: Immocap, a.s
Zdôvodnenie záznamu v matici:

SCRUM a Kanban nepovažujeme za vhodnú metodiku. Projekt vyžaduje rozsiahlu
dokumentáciu a zapojenie sa externých spoločnosti. Aj, keď ide o plánovanie projekt ma
veľa podobných prvkov so stavebnými projektmi. V prípade agilných potrieb v projekte
odporúčame použitie PRINCE2® Agile. A podobne, ako v prípade stavebných projektov nie
je v silách malého a stredného podniku zvládnuť projekt bez odborného projektového
riadenia.
4.1.1.5 Inštalácia zariadenia alebo systému – aktualizácia VRP pokladní
•

Projektové prostredie: ALKA SK49, s.r.o., malý podnik, 2 zamestnanci (Zdroj:
Štatistický úrad), Súkromný sektor.

•

Projektový manažér: Anton Čech
Modelová situácia : Ministerstvo vykonalo grafickú úpravu užívateľského rozhrania

softvéru VRP pokladní. Zákazníci spoločnosti, ktorá predáva pokladne sa začali sťažovať na
nefunkčnosť pokladní. Sami o aktualizácii nevedeli a neboli technicky zdatný ich vykonať.
Spoločnosť sa rozhodla asi 200 svojich zákazníkov navštíviť a softvér aktualizovať.
Táto modelová situácia sa v praxi vyskytuje často. Náročný a zložitý softvér sama
spoločnosť nevyrába a neprogramuje, vlastní iba licencie na ich obsluhu a môže vykonávať
základnú údržbu, ako sú aktualizácie. Tieto spoločnosti zamestnávajú technikov, ktorí riešia
rôzne problémy so zariadením. (Internetové pripojenie, satelitné nastavenie a pod.)
Zdôvodnenie záznamu v matici:
V takých prípadoch sa nejedná o veľký projekt obsahujúci náročnú administratívu
a iné zložité kroky. Spoločnosť si, teda vie ľahko pomôcť s metodikou ako, je SCRUM
alebo Kanban. A, preto sme im dali označenie odporúčame. Všetky štandardné metodiky
sme označili ako neodporúčané, nakoľko si projekt vyžaduje rýchlu dynamiku, časté
stretnutia a počas projektu sa neustále objavujú zmeny.
Samozrejme môže nastať v praxi aj zložitejšia situácia, ako je napríklad zmena
legislatívy a povinné zaokrúhľovanie. Pokladničný softvér tak vyžaduje zložitejší zásah, je

Epokladna.sk [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete:

49

43

https://epokladna.sk/

potrebný aj vstup legislatívnych odborníkov a je časovo náročnejší. V takom prípade
odporúčame PRINCE2® Agile.
Ako sme už vyššie spomínali verejný sektor uvádza svoje metodiky v interných
smerniciach, preto v prípade takejto situácie vo verejnom sektore je pravdepodobné použitie
PRINCE2®. Vhodnejší by v takom prípade bol PRINCE2® Agile.
4.1.1.6 Podujatie – lekárska konferencia
Projektové prostredie: TAJPAN s.r.o.50, malý podnik, 10-19 zamestnancov (Zdroj:
Štatistický úrad), Súkromný sektor.
Projektový manažér: Stanislav Nevláčil
Modelová situácia: Zorganizovanie trojdňovej lekárskej konferencie. Odborná
lekárska verejnosť je v prípade niektorých konferencii povinná sa ich zúčastniť. Za účasť
alebo vystúpenie na konferencii dostávajú istý počet kreditov potrebných k atestácii. Počas
nedávnej pandémie covid 19 sa tieto udalosti konali výlučne online. Tento prístup mnohým
vyhovoval, a tak aj po skončení pandémie si časť účastníkov žiada možnosť zúčastnenie sa
konferencie online.
Zorganizovanie udalosti je tiež projekt. Z časového hľadiska ide asi o najkratšie
trvajúce projekty, ale úspešne zvládnutie zorganizovania udalosti nie je menej podstatné
ako rekonštrukcia parkoviska.
Zdôvodnenie záznamu v matici:
Ak by si v tomto prípade projektový manažér zvolil agilnú metódu PRINCE2® , IPMA
alebo PMI je veľmi pravdepodobné, že veľa z toho, čo popisujú tieto štandardy nevyužije.
Tieto udalosti spravila organizuje

len jedna, dve osoby. Pri spolupráci a pod časovým

nátlakom je potrebná rýchla odozva a jednoduché zobrazenie plánu. Ideálne je, teda použitie
metodológie Kanban alebo SCRUM.
To už samozrejme neplatí v prípade organizácie olympijských hier. Vodpádový model
v tomto prípade nie je vhodný, pretože sa vyžaduje riešiť niekoľko fáz súčasne, ale vhodný
je napríklad štandard PRINCE2® Agile.
Záznam odporúčam pri verejnom sektore PRINCE2® je uvedený pre interné
nariadenie, pod ktoré daný verejný sektor môže spadať.

Tajpan.online [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete: https://www.tajpan.online/

50

44

4.1.1.7 Priemyselný projekt - Analýza vibrácií papierenských strojov
Projektové prostredie: EOSWISS Engineering51
Projektový manažment: EOSWISS Engineering
Riadenie výroby je založené na plánovaní a riadení priemyselných procesov, s cieľom
zabezpečiť ich plynulý pohyb na požadovanej úrovni. Cieľom všetkých výrobných
spoločností je maximalizácia zisku. Deje sa tak prostredníctvom dobre navrhnutého
výrobného procesu, ktorý sa neustále usiluje o zlepšenie a dosahuje efektivitu. Tento proces
si vyžaduje správne riadenie výroby na dosiahnutie týchto ziskov a ich uplatnenie vo
všetkých oblastiach. Vibrácia papierenských strojov, či statická elektrina pri výrobe fólie
môže mať významný vplyv na konečnú efektivitu výroby. Je dôležité problematiku
dôkladne analyzovať, vykonať dôsledné merania a navrhnúť potrebné kroky pre nápravu
stavu.
Zdôvodnenie záznamu v matici:
Procesy vo výrobe vyžadujú zložitejšiu projektovú metodiku, ako je SCRUM alebo
Kanban. Preto je označená ako neodporúčaná. V prípade zavedenia agilných metód do
projektu sme odporučili PRINCE2® Agile.
Vo výrobe sú vhodné aj štandardné modely riadenia projektu. Preto sme ich označili
za odporúčané.
4.1.1.8 Nový produkt - uvedenie nového produktu na trhu „Můj život“
•

Projektové prostredie: Softec v spolupráci s partnerskou firmou ScrumDesk
zaviedol v Českej poisťovni progresívne agilné techniky.52

Modelová situácia: „Pre Českú poisťovňu predstavuje zavedenie nového produktu
„Můj život“ jednu z najvýznamnejších produktových inovácií, ku ktorým v poslednej dobe
pristúpila. Ponúka ojedinelú šírku pokrytia poistných rizík a možnosť prispôsobiť poistku
meniacim sa životným potrebám klienta. Preto sa rozhodla na vývoj produktu použiť
progresívne agilné techniky.
Najrozšírenejšou projektovou metodikou pre agilný vývoj je SCRUM. Zahŕňa niekoľko
techník – zostavenie user stories, backlogov, používanie Kanban kartičiek, vývoj v šprintoch,
Eoswiss-engineering.ch [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete : https://www.eoswissengineering.ch/industries-examples/
52
Softec [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete: https://www.softec.sk/referencie/vybraneprojekty/agilne-techniky-pre-vyvoj-novych-produktov-v-core-systeme/
51

45

každodenné stretávanie tímu, tzv. stand-upy, demo, retrospektívu a pod. Zavedenie agilných
techník nie je možné bez zmeny myslenia a prístupu nielen realizačného tímu, ale tiež vedenia
spoločnosti, ktorého podpora je pre celkový úspech nevyhnutná. Zmena je totiž tak zásadná
a komplexná, že zavedenie kompletnej metodiky do rozbehnutých tímov a procesov
organizácie nie je jednoduché. V Českej poisťovni konzultanti ScrumDesku navrhli postupný
prístup, kde na začiatku prebehla osveta všetkých zainteresovaných pracovníkov,
nasledovaná podrobnými školeniami techník, zodpovedností rolí, doplnená intenzívnym
priebežným mentorovaním tímov“53
Zdôvodnenie záznamu v matici:
Česká poisťovňa sa pri uvedení nového produktu na trhs a rozhodla pre využitie
metodiky SCRUM. Vhodná agilná metodika by bola aj PRINCE2® Agile a Kanban.
Uvedenie nového produktu na trh vyžaduje agilný prístup. Preto sme ich označili za
odporúčané. Označenie odporúčané pri verejnom sektore je s dôvodnou ktoré sme už
uvádzali opakovane. Je to požiadavka verejného sektoru na používane metodiky
PRINCE2®.
4.1.1.9 Výskum
V oblasti výskumu má projektový manažment svoje špecifické miesto. Aj, keď
vedecký pracovníci disponujú vysokou inteligenciou, často nemajú dostatočné informácie
o projektovom manažmente. Projektový manažér predovšetkým organizuje stretnutia,
dodržiava časový harmonogram, sleduje dosahovanie míľnikov v projekte. Niektorí
odborníci namietajú, že je štruktúra vedeckej organizácie zložitá, a preto nie je možné použiť
akýkoľvek projektový manažment. Ale aj výskum je projekt a má svoju dynamiku. 54
Vzhľadom na zložitosť organizácie a náročnosť výskumu sme všetky agilné metodiky
SCRUM a Kanban označili ako neodporúčané. Nami odporúčaná agilná metodika je
PRINCE2® Agile.
Za odporúčané sme zvoli štandardné metodiky riadenia projektu práve pre náročnosť
a rozsiahlosť projektov. Malé a stredné podniky sú označené, ako neodporúčame, a to
z dôvodu predpokladu, že sa vedecký výskum v súkromnom sektore u malých a stredných
Softec.sk. Agilné techniky pre vývoj nových produktov v core systéme. [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26].
Dostupné na internete: https://www.softec.sk/referencie/vybrane-projekty/agilne-techniky-pre-vyvoj-novychproduktov-v-core-systeme/
54
FORSBERG, J., Aarsland, NTNU Open. Norwegian University of Science and Technology. Project
Management System at a Research Institute - An exploratory case study. 2017. [online]. ©2022 [cit. 2022-0726]. Dostupné na internete: https://ntnuopen.ntnu.no/ntnu-xmlui/handle/11250/2616320. s. 29.
53

46

podnikoch obvykle nevykonáva. Výskum v našej krajine prebieha na akademickej pôde
a niekedy v spolupráci so súkromným sektorom. Tento súkromný sektor zastupujú veľké
výrobné spoločnosti, ako sú automobilový priemysel, doprava pod.
4.1.1.10 Malý, stredný podnik vs veľký podnik
Projektové riadenie v malých a stredných podnikoch je odlišný od projektového
riadenia veľkých podnikoch. Základný rozdiel je v pracovnej náplni projektového manažéra.
V malých a stredných podnikoch má v náplni práce často aj úlohy, ktoré nespadajú do
pozície projektového manažéra. Napríklad testovanie projektu, vytváranie faktúr a podobne.
Malé a stredne podniky nevkladajú veľký objem investícií do špecializovaných softvérov
oproti veľkým spoločnostiam. V malom a strednom podniku niekedy pozíciu projektového
manažéra zastupuje zamestnanec na inej pracovnej pozícii.
Je to len niekoľko dôvodov, preto je v matici uvedené, že niektorú metodológiu
považujeme na nevhodnú. Malé až stredné podniky až inštinktívne využívajú SCRUM alebo
Kanban hlavne pre náklady, ktoré sa s projektovým riadením spájajú a je výnimočné, aby
si objednávali externé služby projektového manažéra. Veľké spoločnosti môžu mať
zavedené projektové kancelárie a špecializovanú skupinu ľudí s certifikáciami a chápu
projektové riadenie na profesionálnejšej úrovni.
4.1.1.11 Verejný vs súkromný sektor
Pod verejný sektor sme si zadefinovali: orgány štátnej správy, orgány územnej
samosprávy, orgány záujmovej samosprávy, verejné inštitúcie a poradné orgány. Aj, keď
v týchto jednotlivých zložkách pracuje rozdielny počet ľudí v tíme, sú často krát viazaný
nariadeniami, smernicami a legislatívou. Pre potreby tejto práce sme ich neklasifikovali
v časti tabuľky malý a stredný podnik. V tabuľke nachádza pomlčka.

Vychádzame

s prostredia v našej krajine a nie je, preto vylúčené, že v zahraničí je definovaná právomoc
a kompetencie verejného sektora iná.

47

Tabuľka 6 Matica metodík projektového riadenia v súvislosti s typom projektu a projektovým prostredím

Typ projektu

Prostredie Vodopád Štandardné metodiky riadenia projektu Agilné metodiky riadenia projektu
projektu

PRINCE2®

IPMA

PMI

PRINCE2® SCRUM

Kanban

AGILE
MSP

VP

MSP

VP

MSP

VP

MSP

VP

MSP VP MSP VP

SS

x

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

x

x

x

x

VS

x

-

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

x

-

x

SS

✔

x

✔

x

✔

x

✔

✔

✔

x

x

x

x

VS

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

x

-

x

SS

x

x

x

x

x

x

x

x

✔

✔

✔

✔

✔

VS

x

-

✔

-

x

-

x

-

✔

-

x

-

x

SS

✔

x

✔

x

✔

x

✔

✔

✔

x

x

x

x

VS

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

x

-

x

Inštalácia zariadenia alebo systému SS

x

x

x

x

x

x

x

x

x

✔

✔

✔

✔

VS

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

x

-

x

SS

x

x

x

x

x

x

x

✔

✔

✔

✔

✔

✔

Administratívny projekt

Stavebný projekt

Vývoj softvéru

Navrhovanie plánov

Podujatie

48

Priemyselné projekty

Nový produkt

Výskum

Typ projektu

VS

x

-

✔

-

x

-

x

-

✔

-

x

-

x

SS

x

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

x

x

x

x

VS

x

-

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

x

-

x

SS

x

x

x

x

x

x

x

✔

✔

✔

✔

✔

✔

VS

x

-

✔

-

x

-

x

-

✔

-

x

-

x

SS

x

✔

✔

✔

✔

✔

✔

x

✔

x

x

x

x

VS

x

-

✔

-

✔

-

✔

-

✔

-

x

-

x

Prostredie

Vodopád

MSP

VP

MSP

VP

MSP

VP

MSP

VP

MSP

VP

MSP

VP

projektu

PRINCE2

IPMA

PMI

PRINCE2

SCRUM

Kanban

AGILE
Štandardné metodiky riadenia projektu
(Zdroj: vlastné spracovanie autorky)

Vysvetlivky:
VS – Verejný sektor, SS – Súkromný sektor, MSP – malý a stredný podnik, VP – veľký podnik

49

Agilné metodiky riadenia projektu

Záver
Cieľom bakalárskej práce bolo poskytnúť komplexný pohľad na súvislosti medzi
projektovým riadením, typom projektu a projektovým prostredím doma aj v zahraničí. Tento
vzťah je vyjadrený v matici metodík projektového riadenia obsahujúcu prepojenie medzi
typom projektu a projektovým prostredím. Na základe vytvorenej matice môžeme vo
verejnom sektore pozorovať istú skostnatenosť ak ide zavádzanie agilných metodík
projektového riadenia. Nepoužívanie agilných metodík v prípade ak si to projekt vyžaduje
vedie k neefektívnosti a riskuje sa tak úspešné dokončenie projektu. Riešením pre verejný
sektor je prijatie a zavedenie do interných smerníc štandard PRINCE2® Agile.
U súkromného sektoru môžeme pozorovať väčšiu flexibilnú a dôraz na efektívnosť,
splnenie cieľov a úspešné ukončenie projektu. Preto sa uvedené metodiky flexibilne
upravujú pre potreby projektu a projektový manažéri sa sústavne vzdelávajú v nových
trendoch.
Prieskum realizovaný na Slovenskú uvádza, ako návrh zlepšenia situácie na Slovensku
zaviesť a podporovať vzdelávanie v projektovom manažmente. Vďaka množstvu
zozbieranej odbornej literatúry sa s týmto tvrdením nestotožňujem. Na akademickej pôde sa
nachádza dostatok odborníkov v projektovom riadení s praktickými skúsenosťami.
Existujúce nedostatky v projektovom riadení malých a stredných podnikoch vidíme skôr
v neochote investovania Slovenských spoločnosti do rozvoja zamestnancov.
Vytvorenie matice bola vysoká ambícia. Dôvodom pre jej vytvorenie bola jednoduchá
orientácia ukazujúca vzťah medzi projektovým riadením, typom projektu a projektovým
prostredím. Aby sme mohli maticu vytvoriť potrebovali sme uviesť modelové prípady
projektov. Stále, ale platí, že každý projekt je jedinečný a neopakovateľný. Preto použitie
matice nikdy neposkytne odpoveď pre každý typ projektu. Matica vhodná na použitie pre
opakujúci sa model projektu.

50

Zoznam použitej literatúry
Knihy/monografie
ANDERSON, J. David, Kanban: Successful Evolutionary Change for Your Technology
Blue Hole Press, 2010. ISBN 978-0984521401.
COLLINS, J., Robert. Project management. New York: Nova Science Publishers, Inc.,
2011. ISBN 978-1-61761-623-5.
CHARVAT, Jason. Project Management Methodologies Selecting, Implementing, and
Supporting Methodologies and Processes for Projects. Canada: John Wiley & Sons, Inc,
2003. ISBN 0-471-22178-3.
BENTLEY, Colin. PRINCE2 Revealed including how to use PRINCE2 for small projects
Burlington, MA, USA. 2006. 978-0-75-066672-5.
DALCHER, Darren. Rethinking project manager for a dynamic and digital world. CRC
Press is an imprint of Taylor & Francis Group, LLC, 2022. ISBN: 978-11-383-2663-7.
DOLEŽAL, Jan, a KRÁTKY, Jiří. Projektový management v praxi. Praha: Grada
Publishing, a.s., 2021. ISBN 978-80-247-5693-6.
DOLEŽAL, Jan, KRÁTKY, Jiří, CINGL, Ondřej. 5 kroků k úspěšnému projektu. Praha
: Grada Publishing, a.s.,2013. ISBN 978-80-247-4631-9.
DOLEŽAL, Jan, et al. Projektový managment. Komplexně, prakticky a podle světových
standardů. Praha : Grada Publishing , a.s., 2016. ISBN 978-80-247-5620-2.
DVOŘÁK, Drahoslav, a MAREČEK, Martin. Project portfolio management. Brno:
Computer Press, a.s, 2017. ISBN 978-80-251-4893-8.
DVOŘÁK, Drahoslav. Řízení projektů. Nejlepší praktiky s ukázkami v Microsoft office.
Brno: Computer Press, a.s., 2008. ISBN 978-80-251-1885-6.
KRCHOVÁ, Hana. Praktický projektový manažment. Praha : Wolers Kluwer, 2019. ISBN
978-80-7598-466-1.
KOHNOVÁ, Lucia, a PAPULA, Ján. Projektový manažment. Bratislava: Univerzita
Komenského v Bratislave, 2022. ISBN 978-80-223-5358-8, s. 52.
KOSORÍN, František. Teória a prax verejnej správy. Bratislava: Ekonomická univerzita
v Bratislave, 1999, ISBN 80-225-1114-5.

51

KREZNER, Harold,.Project Managemet. New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., Hoboken,
2017. ISBN 978-11-1916-5361.
KREZNER, Harold., Project management case studies. New Jersey: John Wiley & Sons,
Inc, 2017. 978-11-193-8916-3.
KRŠAK, Emil, a ZAVODNÝ, Peter. IT Projekty a ich manažment. Žilina: Žilinská
univerzita v Žiline, 2018. ISBN 978-80-554-1425-6.
LICHNEROVÁ, Lucia. Písanie a obhajoba záverečných prác. Vysokoškolské skriptá pre
študentov Univerzity Komenského v Bratislave. Bratislava: Stimul, 2016. ISBN 978-808127-155-7.
MACHAL, Pavel, KOPEČKOVÁ, Martina, PRESOVÁ, Radmila. Světové standardy
projektového řízení pro malé a střední firmy. Praha: Grada Publishing, 2015. ISBN 978-80247-5321-8.
MARTINELLI, J., Russ, a MILOSEVIC, Z., Project management toolbox. Canada: John
Wiley & Sons, Inc., Hoboken, New Jersey, 2016. ISBN 978-1-118-97321-9.
MC BRIDGE, Melanie. Project Management Basics. How to Manage Your Project with
Checklists. Chandler, Arizona, USA: Apress, 2016. 978-1-4842-2086-3
MORAN, Alan. Agile risk management. Zurich Switzerland: Springer, 2014. 978-3-31905008-9.
NĚMEC, Vladimír. Projektový management. Praha : Grada Publishing, a.s.,2002. ISBN
80-247-0392-0.
SMOLÍKOVÁ, Lenka. Projektové řízení. Studijní text pro prezenční a kombinovanou
formu studia. Brno: Akademické nakladatelství CERM, 2018. ISBN 978-80-214-5695-2.
SVOZILOVÁ, Alena. Projektový management Systémový přístup k řízení projektu. 3. vyd.
Praha: Grada Publishing, a.s.,2016. ISBN 978-80-271-0075-0, s. 383.
ŠTEFANEK, Radoslav, et. al. Projektové řízení pro začátečníky. Brno: Computer Press,
a.s, 2011. ISBN 978-80-251-2835-0.
ŠOCHOVÁ, Zuzana, a KUNCE, Eduard. Agilní metody řízení projektů. Brno : Computer
Press, 2019. ISBN 978-80-251-4961-4.
WESTLAND, Jason. The project management life cycle. United Kingdom: Kogan Page
Limited, 2006. ISBN 0-7494-4555-6.

52

Elektronické dokumenty – knihy, webové sídla
AgileManifesto.org [online]. ©2022 [cit. 2022-08-06]. Dostupné na:
https://agilemanifesto.org
AXELOS Limited. Axelos.com [online]. Veľká Británia: AXELOS Limited ©2022 [cit.
2022-08-04]. Dostupné na: https://www.axelos.com/certifications/prince2/what-is-projectmanagement
Alexos. prince2.com[online]. ©2016 [cit. 2022-08-03]. Dostupné na:
https://www.prince2.com/eur/blog/prince2-agile-is-here-but-what-is-it
TRÁVNIK, Igor. TAKÁČ, Rudolf., Slovenský výkladový slovník projektového riadenia 5.
rozšírené vydanie, 2016
PRINCE2 Agile. prince2agile.wiki [online]. ©2022 [cit. 2022-08-13]. Dostupné na
internete: https://prince2agile.wiki
Štatistický úrad Slovenskej republiky. slovak.statistics.sk. [online] ©2022. [cit. 202208-05]. Dostupné na internete:
https://slovak.statistics.sk/PACVPEM/vocabPagesDetails.html?id=13060&lang=sk
Slov-Lex, Právny informačný portál. [online] ©2019. [cit. 2022-08-05]. Dostupné na
internete:

https://www.slov-lex.sk/zoznam-tezaurov/-/tezaurus/koncept/-SK-tezaury-1-4-

koncepty-84
Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky,
[online] Projektový iniciálny dokument, [cit. 2022-08-04]. Dostupné na:
https://www.mirri.gov.sk/wp-content/uploads/2020/10/I_04_PID_PROJEKTOVYINICIALNY-DOKUMENT_Projekt_AA_Ovm_BB_OsobaXY_DDMMYY_v0.5.docx
Železnice Slovenskej republiky. zsr.sk [online] ©2022 [cit. 2022 08-05]. Dostupné na:
https://www.zsr.sk/showdoc.do?docid=759&forceBrowserDetector=blind
Trnavskemyto.sk

[online].

©2022

[cit.

2022-07-26].

Dostupné

na

internete:

2022-07-26].

Dostupné

na

internete:

https://www.trnavskemyto.sk/#about
Epokladna.sk

[online].

©2022

[cit.

https://epokladna.sk/
Tajpan.online [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete:
https://www.tajpan.online/

53

Eoswiss-engineering.ch [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete :
https://www.eoswiss-engineering.ch/industries-examples/
Softec [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete:
https://www.softec.sk/referencie/vybrane-projekty/agilne-techniky-pre-vyvoj-novychproduktov-v-core-systeme/
Články v elektronických časopisoch a iné príspevky
AXELOS. PRINCE2 Agile. Global best practice. [online]. 2015, [cit. 2022-08-10].
Dostupné na internete: https://potifob.sk/files/prince2-agile-guidance-preview.pdf
FORSBERG, J., Aarsland, NTNU Open. Norwegian University of Science and
Technology. Project Management System at a Research Institute - An exploratory case
study. 2017. [online]. ©2022 [cit. 2022-07-26]. Dostupné na internete:
https://ntnuopen.ntnu.no/ntnu-xmlui/handle/11250/2616320.
International Project Management, IPMA Individual Competence Baseline. Zurich,
2018.

ISBN 978-94-92338-01-3.

IPMA SLOVAKIA Prieskum o projektovom riadení na Slovensku [online]. Bratislava,
2020 [cit. 2022-08-05]. Dostupné na internete : https://www.ipmaslovakia.sk/wpcontent/uploads/2020/11/Prieskum-o-projektovom-manazmente-na-Slovensku-1.pdf
Project Management Institute. 2017. A guide to the project management body of
knowledge (PMBOK guide) Sixth edition. Project Management Institute. ISBN: 978-16282-5392-4
Project Management Institute. 2017. A guide to the project management body of
knowledge (PMBOK guide) Sixth edition. Project Management Institute .ISBN: 978-16282-5392-4.
SCHVABER Ken a SUTHERLAND Jeff. The Scrum Guide the Definitive Guide to Scrum
The rules of the game. 2000.
Softec.sk. Agilné techniky pre vývoj nových produktov v core systéme. [online]. ©2022 [cit.
2022-07-26].

Dostupné

na

internete:

https://www.softec.sk/referencie/vybrane-

projekty/agilne-techniky-pre-vyvoj-novych-produktov-v-core-systeme/
KOMUS, Ayelt, Study Report Status Quo Agile. 2014 , BPM-Lab, Dostupné na internete:
https://www.hs-

54

koblenz.de/fileadmin/media/fb_wirtschaftswissenschaften/Forschung_Projekte/Forschungs
projekte/Status_Quo_Agile/Studie_2014/2014.07.23_englischer_Bericht_final.v1.02.pdf
YOUKER, Robert. PM World Journal. The Difference between Different Types of Projects,
[online]. 2017, Vol. VI, Issue IV, s. 1. [cit. 2022-08-05]. Dostupné na internete:
https://pmworldlibrary.net/wp-content/uploads/2017/04/pmwj57-Apr2017-youkerdifferent-types-of-projects-SecondEdition.pdf
Normy
STN ISO 21500: 2012 Riadenie projektu, programu a portfólia. Súvislosti a pojmy
STN ISO 10006: 2019 Manažérstvo kvality. Návod na manažérstvo kvality v projektoch.
STN ISO 690:2010 z mája 2012, Informácie a dokumentácia. Návod na tvorbu
bibliografických odkazov na informačné pramene a ich citovanie.
STN ISO 214: 1998 Abstrakty (referáty) pre publikácie a dokumentáciu..
Legislatívne dokumenty
Vnútorný predpis č.7/2018 Smernica rektora Univerzity Komenského v Bratislave.
Vnútorný predpis č.8/2018 Smernica rektora Univerzity Komenského v Bratislave.
Zákon č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon)
Odporúčanie európskou komisiou číslo č. 2003/361/EC k definícii MSP
Doplnková literatúra
ČERNÍKOVSKÝ, Petr., et al. Jak se vyhnout plagiátorství. Příručka pro studenty. Praha:
Univerzita Karlova, Karolinum. 2020. ISBN 978-80-246-4790-6.
GRASSEOVÁ, Monika, DUBEC, Radek, HORÁK, Roman. Procesní řízení ve veřejném
i soukromém sektoru. Brno: Computer Press, a.s, 2008. ISBN 978-80-251-1987-7.
SEDLÁK, Mikuláš. Manažment. Bratislavaq: Elita, 1997. ISBN 80-8044-015-8.
VEBER, Jaromír a kol., Management. Základy, prosperita, globalizácia. Praha:
Management Press, 2000. ISBN 80-7261-029-5.
LUKÁČ, Ľubomír. IT management. Jak na úspěšnou kariéru. Rady experta z praxe. Brno:
Computer Press, a.s, 2011. ISBN 978-80-251-3378-1.
BRUCE, Andy, a LANGDON, Ken. Riadenie projektu. Bratislava: Slovakart, spol. s.r.o.,
2003. ISBN 80-7145-756-6.

55

POSTER, Keith, a APPLEGARTH, Mike. Projektový manažment. Management do kapsy
8. Praha: Portal s.r.o., 2006. ISBN 80-7367-141-7.

56

