UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE
FAKULTA MANAGEMENTU

PSYCHOLOGICKÉ FAKTORY VPLÝVAJÚCE NA
SPOTREBITEĽSKÉ SPRÁVANIE
Diplomová práca

2024

Bc. Simona Moravská

UNIVERZITA KOMENSKÉHO V BRATISLAVE
FAKULTA MANAGEMENTU

PSYCHOLOGICKÉ FAKTORY VPLÝVAJÚCE NA
SPOTREBITEĽSKÉ SPRÁVANIE

Diplomová práca
Študijný program:

Manažment

Študijný odbor:

Ekonómia a manažment

Školiace pracovisko: Katedra marketingu
Školiteľ:

Bratislava 2024

Ing. Natália Horňáková, PhD.

Bc. Simona Moravská

Abstrakt
MORAVSKÁ, Simona: Psychologické faktory vplývajúce na spotrebiteľské správanie.
[Diplomová práca] – Univerzita Komenského v Bratislave. Fakulta managementu; Katedra
marketingu – Školiteľka: Ing. Natália HORŇÁKOVÁ, PhD. Bratislava: UK, 2024, 56 s.

Táto diplomová práca sa zameriava na výskum vplyvu rôznych psychologických
faktorov na spotrebiteľské správanie. Bližšie sa pozerá okrem iného na behaviorálne
princípy opísané psychológom Robertom Cialdinim, medzi ktoré patrí napríklad princíp
sociálneho schválenia či princíp autority. V praktickej časti práce je vplyv jednotlivých
princípov, opísaných v teoretickej časti práce, analyzovaný prostredníctvom dát
z vykonaného dotazníkového prieskumu. Výsledkom analýz sú viaceré potvrdené
i nepotvrdené štatisticky významné závislosti medzi rôznymi psychologickými faktormi
a kategóriami respondentov. V súvislosti s potvrdenými hypotézami z kapitoly 3 a súčasne
aj s potvrdenými štatisticky významnými závislosťami niektorých premenných následne
v závere práce navrhujeme odporúčania konkrétnym odvetviam zameraným na predaj, za
účelom optimalizácie ich marketingovej stratégie.

Kľúčové slová: spotrebiteľ, behaviorálna psychológia, marketing, stratégia, optimalizácia

Abstract
MORAVSKÁ, Simona: Psychological Factors and Their Influence on Consumer
Behavior. [Master Thesis] – Comenius University in Bratislava. Faculty of Management;
Department of Marketing – Supervisor: Ing. Natália HORŇÁKOVÁ, PhD. Bratislava:
Comenius University in Bratislava, 2024, 56 pp.

This master's thesis focuses on researching the impact of various psychological factors
on consumer behavior. It examines, among other aspects, behavioral principles described by
psychologist Robert Cialdini, such as the principle of social proof and the principle of
authority. In the practical part of the thesis, the influence of these principles, described in the
theoretical section, is analyzed using data from a conducted questionnaire survey. The results
of the analysis reveal several confirmed and unconfirmed statistically significant
relationships between different psychological factors and respondent categories. Based on
the confirmed hypotheses from Chapter 3 and concurrently on the confirmed statistically
significant dependencies of certain variables, recommendations are subsequently proposed
in the conclusion of the thesis aimed at specific sales sectors, with the aim of optimizing
their marketing strategy.

Key words: consumer, behavioral psychology, marketing, strategy, optimization

Predhovor
Téma tejto práce sa zaoberá psychologickými faktormi, ktoré ovplyvňujú
spotrebiteľské správanie, ako bolo už spomenuté. Môj záujem o túto špecifickú oblasť
vychádza z dlhodobej fascinácie behaviorálnou psychológiou, ktorú som podrobne skúmala
už vo svojej bakalárskej práci pred dvoma rokmi. Hoci som mala už isté znalosti o tejto
téme, považovala som za prospešné uskutočniť ďalšie hlbšie výskumy a získať poznatky
nielen zo slovenských, ale aj z medzinárodných zdrojov. Tento smer sa zhoduje s mojimi
kariérnymi ambíciami v oblasti marketingu, v ktorom sa po úspešnom ukončení mojich
štúdií plánujem špecializovať. Tento výskum ma naviac motivuje k tomu, aby som získala
hlbšie pochopenie o tom, ako psychologické princípy ovplyvňujú správanie potrebiteľov v
rôznych situáciách a prostrediach. Mojou snahou je prispieť k zlepšeniu marketingových
stratégií a k lepšiemu porozumeniu potrieb a preferencií spotrebiteľov vo svete
globalizovaného trhu.
Práca je určená všeobecne firmám zameraným na predaj, no najmä firmám zameraným
na predaj v oblastiach gastronómie, technológií a zdravotníctva. Usilujeme sa o to, dať
daným sektorom, ale aj všeobecne firmám fokusovaným na predaj odporúčania, na základe
zistených závislostí z vykonaných analýz, za účelom optimalizácie implementácie
jednotlivých marketingových princípov do marketingových stratégií.
Poďakovanie patrí mojej školiteľke, Ing. Natálií Horňákovej, PhD., za jej srdečný
prístup a usmerňovanie, ktoré mi výrazne pomohlo pri písaní tejto práce.
Zároveň poďakovanie smeruje aj všetkým ochotným respondentom vyhotoveného
dotazníkového prieskumu, bez ktorých by celá praktická časť, výsledky práce či odporúčania
jednotlivým oblastiam neboli možné zrealizovať.

Obsah

Úvod ............................................................................................................................ 10
1

Súčasný stav riešenej problematiky doma a v zahraničí ....................................... 12
1.1

Definícia psychológie spotrebiteľa ................................................................ 12

1.2

Štyri hlavné typy spotrebiteľského správania ................................................ 13

1.2.1

Komplexné nákupné správanie............................................................... 13

1.2.2

Nákupné správanie s cieľom odstránenia disonancie ............................. 13

1.2.3

Nakupovanie zo zvyku ........................................................................... 14

1.2.4

Správanie hľadania rozmanitosti ............................................................ 14

1.3

Faktory ovplyvňujúce spotrebiteľské správanie ............................................ 15

1.3.1

Kultúrne a sociálne faktory: ................................................................... 16

1.3.2

Psychologické faktory ovplyvňujúce spotrebiteľské správanie ............. 16

1.4

Dôležitosť odstraňovania bariér u spotrebiteľov ........................................... 18

1.5

Vplyv temperamentu na nákupné rozhodnutia spotrebiteľov ........................ 19

1.5.1

Sangvinik ................................................................................................ 19

1.5.2

Flegmatik ................................................................................................ 20

1.5.3

Cholerik .................................................................................................. 20

1.5.4

Melancholik ............................................................................................ 21

1.6

Sociálny dôkaz správnosti ............................................................................. 22

1.7

Vplyv autority ................................................................................................ 24

1.8

Obľúbenosť .................................................................................................... 25

1.9

Vzácnosť a jej vplyv na nákupné správanie a FOMO ................................... 26

1.9.1

Strach z premeškania príležitosti ............................................................ 26

1.10 Záväzok a dôslednosť .................................................................................... 27
1.11 Princíp reciprocity.......................................................................................... 28
2

Cieľ práce .............................................................................................................. 29

2.1
3

4

Parciálne ciele diplomovej práce ................................................................... 30

Metodika práce a metódy skúmania ...................................................................... 30
3.1

Charakteristika objektu skúmania .................................................................. 30

3.2

Pracovné postupy ........................................................................................... 31

3.3

Metodológia zhromažďovania údajov ........................................................... 31

3.4

Použité metódy vyhodnotenia a interpretácia výsledkov .............................. 31

3.5

Štatistické metódy .......................................................................................... 31

3.6

Stanovené hypotézy ....................................................................................... 32

Výsledky práce a diskusia ..................................................................................... 33

Odporúčania ................................................................................................................ 44
Záver............................................................................................................................ 49
Zoznam použitej literatúry .......................................................................................... 51

Zoznam obrázkov
Obrázok 1 Typy temperamentu ................................................................................... 19
Obrázok 2 Kategória „Najpredávanejšie“ ................................................................... 23

Zoznam tabuliek
Tabuľka 1 Vplyv sociálneho schválenia na nákup technologických zariadení ........... 33
Tabuľka 2 Vplyv princípu schválenia celebritami na spotrebiteľov gastronomického
sektora .................................................................................................................................. 35
Tabuľka 3 Vplyv princípu schválenia celebritami na spotrebiteľov gastronomického
sektora v percentách............................................................. Error! Bookmark not defined.
Tabuľka 4 Miera vplyvu autority v fére zdravotníctva ............................................... 40

Zoznam grafov
Graf 1 Vplyv textúry a obalov produktov na percepciu kvality .................................. 37
Graf 2 Vplyv princípu schválenia celebritami na spotrebiteľov gastronomického
sektora .................................................................................................................................. 39
Graf 3 Vplyv recenzií na rozhodovanie o nákupe technologických zariadení ............ 42
Graf 4 Vplyv marketingu celebrít na motivovanoť navštívania gastronomickej
prevádzky ............................................................................................................................. 43

Úvod
Táto diplomová práca, ktorej téma znie „Psychologické faktory vplývajúce na
spotrebiteľské správanie“, ako už bolo v predchádzajúcich stranách spomenuté, sa zameriava
na konkrétne psychologické princípy, ktoré podľa teórie opísanej v prvej kapitole práce – „1
Súčasný stav riešenej problematiky doma a v zahraničí“ majú vplývať na nákupné
rozhodovanie spotrebiteľov. Teoretická časť práce definuje psychológiu spotrebiteľa a
opisuje rôzne psychologické princípy, medzi ktorými sú i tie, predstavené psychológom
Robertom Cialdinim; sociálny dôkaz správnosti, vzácnosť, autorita, záväzok a dôslednosť,
reciprocita, obľúbenosť. Súčasne zhŕňa štyri hlavné typy spotrebiteľského správania, medzi
ktoré radíme komplexné nákupné správanie, nákupné správanie s cieľom odstránenia
disonancie, nakupovanie zo zvyku a správanie hľadania rozmanitosti. Teoretická časť sa
rovnako zameriava na získavanie poznatkov v súvislosti s nákupným rozhodovaním a
správaním v závislosti od jednotlivého typu osobnosti, ktoré evidujeme taktiež štyri ;
sangvinik, flegmatik, cholerik a melancholik. Štruktúra teoretickej časti je jasná a
systematická, čo poskytuje pevný základ pre ďalšie analýzy a výskum v praktickej časti
práce. Nasledujúcou kapitolou je kapitola 2, v ktorej opisujeme cieľ práce. Tým je
identifikovať vplyv psychologických faktorov na spotrebiteľské správanie a na základe
vykonaného dotazníkového prieskumu na zvolenej vzorke ľudí, navrhnúť podnikom
zameraným na predaj, najmä predaj v konkrétnych oblastiach, odporúčania za účelom
optimalizácie implementácie konkrétnych marketingových princípov a súčasne aj
optimalizácie ich marketingovej stratégie. Kapitola 3 tejto práce predstavuje metodiku,
zvolenú pre vykonanie potrebných analýz za účelom splnenia vyššie stanoveného cieľa.
Analyzované dáta pramenia najmä z vykonaného dotazníka a odpovedí respondentov a na
ich analýzu v práci je využívaný predovšetkým štatistický test, konkrétne test, známy pod
názvom chi-kvadrát test. Záver práce predstavuje zhrnutie jednotlivých zistení a výsledkov
z práve spomenutého vykonaného prieskumu a analýz. Pozerá sa na závislosti a hypotézy
z kapitoly 3, ktoré sa analýzami potvrdili a prichádza v súvislosti s nimi s viacerými
konkrétnymi i všeobecnými odporúčaniami pre firmy zamerané na predaj, najmä však
z oblastí zdravotníctva, gastronómie a technológií s cieľom podporiť ich úspešné využitie v
praxi a optimalizovať ich marketingové aktivity.

10

Je dôležité poskytnúť tieto odporúčania, pretože správne aplikované psychologické
princípy môžu zvýšiť efektivitu marketingových kampaní a prispieť k lepšiemu
porozumeniu a naplneniu potrieb zákazníkov. Optimalizácia marketingových stratégií na
základe

psychologických

faktorov

môže

tiež

pomôcť

firmám

zvýšiť

ich

konkurencieschopnosť a dosiahnuť udržateľný rast na trhu. Túto tému som sa rozhodla
spracovať,

pretože

je

dôležitá,

keďže

porozumenie

psychologickým

faktorom

ovplyvňujúcim spotrebiteľské správanie umožňuje firmám presnejšie cieliť ich
marketingové aktivity a komunikáciu na základe skutočných potrieb a preferencií
zákazníkov. Analyzovanie týchto faktorov prispieva k vytvoreniu efektívnejších a
cielenejších marketingových stratégií, čo môže viesť k zvýšeniu ziskovosti a
konkurencieschopnosti podnikov v dynamickom trhovom prostredí.

11

1

Súčasný stav riešenej problematiky doma a v zahraničí

1.1 Definícia psychológie spotrebiteľa
Psychológia spotrebiteľa skúma to, ako jednotlivci formujú svoje názory a rozhodnutia
v súvislosti so spotrebou služieb a produktov. Súčasne sa venuje aj analýze toho, ako trhové
faktory ovplyvňujú postoje, voľby a vnímanie vlastnej a skupinovej identity spotrebiteľov.1
Oblasť spotrebiteľského správania sa zaoberá skúmaním jednotlivcov, skupín a
organizácií a tými procesmi, ktoré využívajú pri výbere, zabezpečení, využívaní a likvidácii
produktov, služieb, skúseností alebo nápadov na uspokojenie svojich potrieb. Súčasne sa
analyzujú aj dôsledky, ktoré tieto procesy môžu mať na spotrebiteľa a spoločnosť.2
Psychológia spotrebiteľa tiež študuje vplyv reklamy a marketingových kampaní na
spotrebiteľské správanie. Podľa autorov Solomon, White a Dahl (2020) reklama nie je len
prostriedok na informovanie spotrebiteľov o existencii produktov, ale tiež formuje ich
preferencie a postoje. V snahe zaujať cieľovú skupinu často využíva emocionálne apely a
psychologické stratégie, ktoré môžu ovplyvniť rozhodovací proces jednotlivcov. Napríklad,
výskum ukazuje, že reklamy, ktoré vyvolávajú pozitívne emocionálne reakcie, môžu
posilniť pripútanosť spotrebiteľov k značke a podporiť ich lojalitu dlhodobým spôsobom.3
Okrem toho, v súčasnej dobe je stále viac dôležité študovať vplyv digitálnej
technológie na spotrebiteľské správanie. Internet a sociálne médiá dramaticky menia spôsob,
akým spotrebitelia vyhľadávajú informácie o produktoch a robia nákupy. Digitálny
marketing a online recenzie sa stali kľúčovými faktormi, ktoré ovplyvňujú rozhodovacie
procesy a preferencie spotrebiteľov. Napríklad, platformy ako Instagram a YouTube sa stali
populárnymi miestami na propagáciu produktov prostredníctvom influencerov, čo vytvára
nové formy vzťahu medzi značkami a ich zákazníkmi. Navyše, digitálna technológia
umožňuje značkám osobnejší a cielený prístup k spotrebiteľom prostredníctvom
personalizovaného obsahu a reklám. Algoritmy na základe správania sa spotrebiteľov a ich
preferencií dokážu individuálne prispôsobovať reklamné kampane, čo zvyšuje efektivitu a
účinnosť marketingových investícií. Táto forma cielenia umožňuje značkám lepšie

SCIENCE DIRECT. Consumer Psychology [online]. ScienceDirect,. Dostupné na: <
https://www.sciencedirect.com/topics/psychology/consumer-psychology/>.
2
MOTHERSBAUGH, D., KLEIDER, S., HAWKINS, D. Consumer Behavior: Building Marketing
Strategy – 11th edition. New York: McGraw-Hill/Irwin, 2009, s. 6. ISBN 978-0-07-338110-7
3
SOLOMON, M. R., WHITE, K., DAHL, D. W. Consumer Behaviour: Buying, Having, Being. 8th
Canadian Edition. Toronto: Pearson Canada, 2018, s. 18. ISBN 978-8-12-033833-3
1

12

porozumieť svojim zákazníkom a budovať s nimi hlbší vzťah, čo môže mať dlhodobé
pozitívne dôsledky na lojalitu a spokojnosť spotrebiteľov.4

1.2 Štyri hlavné typy spotrebiteľského správania
Základ podnikateľského sveta spočíva v kľúčovom prvku: v správaní sa spotrebiteľov
pri nákupe. Avšak rozlúštenie toho, čo motivuje spotrebiteľov pri ich nákupných
rozhodnutiach a hľadanie spôsobov, ako firmy môžu využiť tieto motivácie, závisí od
hlbokého porozumenia zložitého a fascinujúceho sveta psychológie nákupného správania
zákazníkov.
Rozhodnutia spotrebiteľov, či už ide o impulzívne nákupy na trhu alebo precízne
naplánované nákupy, sú vždy formované jedinečnou zmesou ovplyvňujúcich faktorov.5
Rozhodnutie kupujúceho vždy závisí od miery, do akej je dotyčný zapojený do procesu
rozhodovania o kúpe produktu alebo služby a aké riziko s tým súvisí. Čím vyššia je cena
produktu, tým vyššie je riziko a tým pádom aj vyššia jeho angažovanosť pri nákupných
rozhodnutiach. Na základe týchto determinantov rozlišujeme nasledovné štyri typy
správania spotrebiteľov pri nákupe:6
1.2.1 Komplexné nákupné správanie
Tento typ sa často nazýva aj rozsiahly a v anglickom jazyku ho poznáme ako complex
buying behavior. Zákazník zohráva významnú rolu v nákupnom procese a pred kúpou
podniká dôkladné výskumy, poháňaný vysokým stupňom ekonomického alebo
psychologického rizika. Príklady tohto nákupného správania zahŕňajú získavanie
vysokohodnotných položiek alebo služieb, ako sú obydlie, automobil, vzdelávací program a
podobné výdavky.7
1.2.2 Nákupné správanie s cieľom odstránenia disonancie
Podobne ako v prípade komplexného nákupného správania, i tento typ predpokladá
veľkú angažovanosť v nákupnom procese kvôli vysokým nákladom alebo kvôli faktu, že

4

SCIENCE DIRECT. Setting the future of digital and social media marketing research: Perspectives
and
research
propositions
[online].
Volume
59,
01.08.2021.
Dostupné
na:
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0268401220308082/>.
5
LUENENDONK, M. 4 Types Of Consumer Buying Behavior & How to Leverage Them [online].
Founderjar. Dostupné na: < https://www.founderjar.com/types-of-consumer-buying-behavior/>.
6
SYDORENKO, N. Buyer behavior [online]. Snovio, 07.04.2023. Dostupné na:
<https://snov.io/glossary/buyer-behavior/>.
7
SYDORENKO, N. Buyer behavior [online]. Snovio, 07.04.2023. Dostupné na:
<https://snov.io/glossary/buyer-behavior/>.

13

daný typ produktu nekupujú často. Ako už slovo dizonancia naznačuje, spotrebitelia majú
problém s výberom značky a majú obavy z možného následného oľutovania kúpy resp.
svojho rozhodnutia. V anglickom jazyku je tento typ nákupného právania známy ako
dissonance-reducing buying behavior8
Spotrebitelia, ktorých správanie spadá do tejto kategórie zvyčajne robia nákupné
rozhodnutia bez robenia si (väčšieho) prieskumu a sú častokrát ovplyvňovaní faktormi ako
sú pohodlie alebo rozpočtové obmedzenia. Príkladom takéhoto nákupného správania,
príznačného snahou o zmiernenie disonancie, môže byť napríklad kúpa vaflovacieho
prístroja. V takejto situácií spotrebiteľ nezvykne venovať veľkú pozornosť resp. uvažovať
nad konkrétnym modelom, ale radšej si vyberie z niekoľkých dostupných značiek.9
1.2.3 Nakupovanie zo zvyku
Tretí z typov spotrebiteľského nákupného správania je charakterizovaný nízkym
zainteresovaním pri rozhodovaní o nákupe. Spotrebiteľ nevidí významné rozdiely medzi
značkami a kupuje produkty, na ktoré už je dlhodobo zvyknutý. V anglickom jazyku sa
s týmto typom právania stretávame pod názvom habitual buying behavior. Jedným
z príkladov takéhoto nákupného správania „zo zvyku“ je nákup každodenných produktov
napríklad v potravinách.10
V každodennom živote sa tendencia k jednaniu podľa návykov zosilňuje
každodennými nárokmi, vrátane časového tlaku. Návyky sú špecifickou formou
automatickosti, pri ktorej sú reakcie priamo stimulované kontextami (napr. miestami,
predchádzajúcimi akciami), ktoré súviseli s minulým správaním.11
1.2.4 Správanie hľadania rozmanitosti
V bežnom živote, keď sú spotrebitelia konfrontovaní s množstvom možností
produktov, často prejavujú správanie hľadania rozmanitosti. V anglickom jazyku sa s týmto
stretávame pod názvom variety-seeking buying behavior. Nevyberajú len svoje obľúbené
produkty, ale skúmajú aj možnosti v rôznych kategóriách. Aby podniky uspokojili potreby

8
SYDORENKO, N. Buyer behavior [online]. Snovio, 07.04.2023. Dostupné na:
<https://snov.io/glossary/buyer-behavior/>.
9
SYDORENKO, N. Buyer behavior [online]. Snovio, 07.04.2023. Dostupné na:
<https://snov.io/glossary/buyer-behavior/>.
10
SYDORENKO, N. Buyer behavior [online]. Snovio, 07.04.2023. Dostupné na:
<https://snov.io/glossary/buyer-behavior/>.
11
WOOD, W., NEAL, D. The habitual consumer [online]. ResearchGate, November 2009. Dostupné
na: <https://www.researchgate.net/publication/228742060_The_habitual_consumer/>.

14

spotrebiteľov a zvýšili ich spokojnosť, musia sa snažiť o presnú segmentáciu trhu. Firmy
chcú, aby ľudia boli spokojní, tak sa snažia rozdeliť trh na skupiny a ponúknuť im produkty,
ktoré im najlepšie vyhovujú. Toto hľadanie rozmanitosti pomáha firmám zvyšovať predaje,
zlepšovať tržný podiel a lepšie plánovať, ako prezentovať svoje produkty.12
Správanie hľadania rozmanitosti pri konzumácii zahŕňa jednotlivcov, ktorí prechádzajú
medzi produktmi, kategóriami alebo značkami, aby sa vyhli klesajúcej spokojnosti spojenej
s opakovanými nákupmi alebo konzumáciou tých istých položiek. S časom ľudia majú
tendenciu striedať medzi možnosťami alebo vyberať rôzne alternatívy v danom súbore
možností. Toto správanie sa rozširuje aj do oblasti marketingu, kde spotrebitelia prechádzajú
medzi rôznymi marketingovými aktivitami a službami. Predchádzajúce výskumy naznačujú,
že spotrebitelia dávajú prednosť nákupu rôznorodého sortimentu produktov, aj keď majú
možnosť opakovane kupovať svoje obľúbené položky z konkrétnej ponuky. Opakovanie
nákupov alebo konzumácie znižuje hraničnú úžitkovosť produktov, čo vedie k poklesu
atraktivity produktu a vyvoláva pocit nudy u spotrebiteľa. V dôsledku toho existujúce
produkty môžu prestať napĺňať potrebu spotrebiteľov po stimulácii. Spotrebitelia preto
aktívne hľadajú novinky, zmeny a rozmanitosť tým, že skúmajú produkty s rôznymi
atribútmi, aby dosiahli pocit sýtosti. Tento sklon zdôrazňuje prevalenciu správania hľadania
rozmanitosti v rozhodovacom procese spotrebiteľov pri nákupe produktov a poukazuje na
jeho status ako bežnej stratégie výberu.13

1.3 Faktory ovplyvňujúce spotrebiteľské správanie
Pochopenie typu spotrebiteľa, na ktorého sa konkrétne podnikanie zameriava, je
kľúčové pre pochopenie ich nákupných návykov. Pre podnik je kľúčové vedieť, či
spotrebitelia, ktorých sa snažia osloviť nakupujú často alebo len občasne, prípadne či si kúpu
zvyknú dôkladne premyslieť alebo sú skôr impulzívni. Čím lepšie rozumie podnik
motiváciám za nákupnými rozhodnutiami svojich zákazníkov, tým efektívnejšie sa s nimi
môže emocionálne spojiť, či už prostredníctvom webovej stránky alebo kamenného
obchodu. Okrem toho emocionálne prepojení spotrebitelia často uprednostňujú faktory nad
cenou pri rozhodovaní o nákupe. Títo verní zákazníci sú ochotní investovať viac do ich

12

ZHANG, Y. Variety-Seeking Behavior in Consumption: A Literature Review and Future Research
Directions [online]. Frontiers, 06.06.2022. Dostupné na: <https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.
2022.874444/full/>.
13
ZHANG, Y. Variety-Seeking Behavior in Consumption: A Literature Review and Future Research
Directions [online]. Frontiers, 06.06.2022. Dostupné na: <https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.
2022.874444/full/>.

15

produktu a často sa stávajú obhajcami, odporúčajúc ich biznis svojim priateľom a rodine. Je
cenné pochopiť, aké faktory ovplyvňujú rozhodovací proces ich cieľového zákazníka, čo im
umožní využiť túto znalosť na zvýšenie ich ziskovosti.14
Evidujeme štyri kľúčové faktory - kultúrne, sociálne, osobné a psychologické – ktoré
formujú spotrebiteľské správanie. Tieto faktory zohrávajú rozhodujúcu úlohu pri
rozhodovaní, či si cieľový zákazník danej firmy vyberie alebo nevyberie jej produkt.15
1.3.1 Kultúrne a sociálne faktory:
Popularita produktu môže byť výrazne ovplyvnená kultúrnymi a sociálnymi faktormi.
Firma by mala brať do úvahy významný dopad, ktorý môže mať kultúra a verejný názor na
predaje v odvetví. Je nevyhnutné byť si vedomý týchto kultúrnych a sociálnych faktorov pri
vytváraní marketingových stratégií. Cieľom je osloviť čo najširšiu zákaznícku základňu a
zároveň sa vyhnúť akýmkoľvek akciám alebo správam, ktoré by mohli potenciálne uraziť
jednotlivcov.16

1.3.2 Psychologické faktory ovplyvňujúce spotrebiteľské správanie
Rozlišujeme štyri psychologické faktory, ktoré ovplyvňujú spotrebiteľské správanie.
Motivácia, vnímanie, učenie a postoje alebo systémy presvedčení. Motivácia sa venuje
vnútorným potrebám spotrebiteľov, a preto je kľúčové pochopiť, ako ich efektívne
motivovať. Spôsob, akým cieľový zákazník vníma svet alebo sa dozvedá o produkte, či už
online alebo osobne, môže výrazne ovplyvniť ich správanie. Navyše, systémy presvedčení
majú potenciál ovplyvniť všetky vyššie uvedené faktory. Napríklad ľudia, ktorí sa učia
najlepšie vizuálne, zdôrazňujú dôležitosť začleňovania obrázkov a obrazov do marketingu.17
Spotrebitelia každodenne robia rozhodnutia o nákupe, poháňaní túžbou uspokojiť
potrebu. Táto potreba môže byť ovplyvnená rôznymi faktormi, a každý uvedený
14

QUICKBOOKS CANADA TEAM. Understanding Consumer Behaviour: The Four Factors [online].
QuickBooks Blog, 07.05.2018. Dostupné na: <https://quickbooks.intuit.com/ca/resources/marketing/fourfactors-consumer-behaviormarketing/>.
15
QUICKBOOKS CANADA TEAM. Understanding Consumer Behaviour: The Four Factors [online].
QuickBooks Blog, 07.05.2018. Dostupné na: <https://quickbooks.intuit.com/ca/resources/marketing/fourfactors-consumer-behaviormarketing/>.
16
QUICKBOOKS CANADA TEAM. Understanding Consumer Behaviour: The Four Factors [online].
QuickBooks Blog, 07.05.2018. Dostupné na: <https://quickbooks.intuit.com/ca/resources/marketing/fourfactors-consumer-behaviormarketing/>.
17
QUICKBOOKS CANADA TEAM. Understanding Consumer Behaviour: The Four Factors [online].
QuickBooks Blog, 07.05.2018. Dostupné na: <https://quickbooks.intuit.com/ca/resources/marketing/fourfactors-consumer-behaviormarketing/>.

16

psychologický faktor môže byť spojený so stratégiami, ktoré malé podniky môžu využiť na
svojej predajni alebo webovej stránke, aby zvýšili pravdepodobnosť predaja. Je nevyhnutné
mať tieto faktory na mysli pri tvorbe marketingových materiálov. Následne si k nim povieme
niečo viac.18
1. Motivácia
Motivácia zahŕňa aktiváciu interných potrieb a túžob spotrebiteľov, zahŕňajúc
psychologické, bezpečnostné, sociálne a sebarealizačné potreby a potrebu sebaúcty. Tlačí
jednotlivcov smerom k určitým cieľom a podmienkam, ovplyvňujúc ich správanie.19
2. Percepcia
Percepcia je naopak proces vnímania a interpretácie sveta a situácií, pričom každý
človek má unikátnu perspektívu. Individuálne rozdiely v schopnosti posudzovania
prispievajú k rôznym vnímaniam, ovplyvňujúcim rozhodovacie schopnosti.20
3. Učenie
Učenie a skúsenosť hrajú kľúčovú rolu v správaní spotrebiteľov. Učenie zahŕňa
skúmanie produktov a služieb najmä pred ich zaobstaraním, pričom je často realizované
online alebo v skupinách, zatiaľ čo skúsenosť je odvodená z minulých interakcií s produktmi
a službami. Oba aspekty výrazne ovplyvňujú rozhodnutia spotrebiteľov.21
4. Systém postojov/presvedčení
Postoje predstavujú emocionálne stavy a tendencie spotrebiteľov k určitým akciám,
zahŕňajúc priaznivé aj nepriaznivé pocity. Presvedčenia sú spojené s predstavami o
špecifikáciách produktov. Porozumenie postojom a presvedčeniam je kľúčové pre
pochopenie a štúdium ľudského správania v súvislosti s výbermi spotrebiteľov.22

18

QUICKBOOKS CANADA TEAM. Understanding Consumer Behaviour: The Four Factors [online].
QuickBooks Blog, 07.05.2018. Dostupné na: <https://quickbooks.intuit.com/ca/resources/marketing/fourfactors-consumer-behaviormarketing/>.
19
SHETHNA, J., THAKUR, M. Consumer Behavior [online]. EDUCBA, 27.04.2023. Dostupné na:
<https://www.educba.com/4-factors-influencing-consumer-behaviour/>.
20
SHETHNA, J., THAKUR, M. Consumer Behavior [online]. EDUCBA, 27.04.2023. Dostupné na:
<https://www.educba.com/4-factors-influencing-consumer-behaviour/>.
21
SHETHNA, J., THAKUR, M. Consumer Behavior [online]. EDUCBA, 27.04.2023. Dostupné na:
<https://www.educba.com/4-factors-influencing-consumer-behaviour/>.
22
SHETHNA, J., THAKUR, M. Consumer Behavior [online]. EDUCBA, 27.04.2023. Dostupné na:
<https://www.educba.com/4-factors-influencing-consumer-behaviour/>.

17

1.4 Dôležitosť odstraňovania bariér u spotrebiteľov
V súvislosti s motiváciou je dôležité mať na pamäti jednu z častých chýb v marketing
a tou je nedostatočný fokus firiem na bariéry spotrebiteľov. Spoločnosti sa často sústreďujú
na motiváciu spotrebiteľov k nákupu, ale nevenujú veľa pozornosti odstráneniu prekážok,
ktoré im bránia správať sa tak, ako si spoločnosť želá. Inými slovami, dôvody, prečo
spotrebitelia nerobia to, čo od nich firmy očakávajú, sú otázkou, ktorú by si tieto firmy mali
klásť ešte predtým, než začnú uvažovať o tom, ako ich môžu motivovať.23
Odstraňovanie bariér rovnako, ak nie dôležitejšie, ako motivácia pri formovaní
spotrebiteľského správania. Keďže motivácia môže viesť k záujmu o produkt alebo službu,
samotné bariéry môžu byť rozhodujúcim faktorom, ktorý bráni realizácii nákupu. Značky,
ktoré sa sústredia na elimináciu bariér, ako je zjednodušenie procesu objednávania, zlepšenie
dostupnosti informácií alebo riešenie obáv ohľadom produktov, často dosahujú vyššiu
konverziu a spokojnosť zákazníkov.24
Existuje vysoké riziko pre značky, ktoré zanedbávajú odstraňovanie bariér.
Spotrebitelia môžu byť odrádzaní nejasnosťami v reklamách, neefektívnym servisom
zákazníkom alebo nedostatočnými informáciami o produktoch. Tieto faktory môžu viesť k
strate dôvery a následne k negatívnym skúsenostiam so značkou. Preto je nevyhnutné, aby
firmy systematicky identifikovali a riešili bariéry, ktoré môžu brániť spotrebiteľom v plnení
očakávaní značky.25
Efektívne

odstraňovanie

bariér

vyžaduje

značnú

analýzu

a

pochopenie

spotrebiteľského správania. Značky môžu implementovať stratégie ako personalizovaný
prístup k zákazníkom, poskytovanie jasnejších informácií o produktoch a službách alebo
vylepšenie technologických platforiem na zjednodušenie procesu nákupu. Tieto opatrenia
nie len znižujú bariéry, ale aj posilňujú pozitívne vnímanie značky zo strany spotrebiteľov.26

23
WILLCOX, M. How To Understand What’s Stopping Customers From Doing What You Want Them
To Do [online]. InsideBE. Dostupné na: <https://insidebe.com/articles/understand-your-customers-barriers/>.
24
WILLCOX, M. How To Understand What’s Stopping Customers From Doing What You Want Them
To Do [online]. InsideBE. Dostupné na: <https://insidebe.com/articles/understand-your-customers-barriers/>.
25
WILLCOX, M. How To Understand What’s Stopping Customers From Doing What You Want Them
To Do [online]. InsideBE. Dostupné na: <https://insidebe.com/articles/understand-your-customers-barriers/>.
26
WILLCOX, M. How To Understand What’s Stopping Customers From Doing What You Want Them
To Do [online]. InsideBE. Dostupné na: <https://insidebe.com/articles/understand-your-customers-barriers/>.

18

1.5 Vplyv temperamentu na nákupné rozhodnutia spotrebiteľov
Každý človek je iný a okrem iného nás odlišuje charakter, postoje, a pohľad na svet.
Na základe charakterových čŕt, ktoré u nás prevládajú však radíme do jedného zo štyroch
základných typov temperamentu, ktorými sú sangvinik, flegmatik, cholerik a melancholik.
V sfére biznisu môžu byť poznatky o temperamentoch užitočné pre lepšie porozumenie
spotrebiteľom, a preto si v nasledujúcich riadkoch si povieme niečo o jednotlivých typoch
temperamentu a ich nákupnom správaní.27
Obrázok 1 Typy temperamentu

Zdroj: SUCHOMELOVÁ, E. Vůně Podle Temperamentu: Vyberte Si Správně! [online]. Teta Drogerie,
15. 10. 2019. Dostupné na: <https://fourtemperaments.com/4-primary-temperaments/>.

1.5.1 Sangvinik
Medzi typické črty sangvinika patrí jeho optimizmus, veselosť a pozitívny pohľad na
svet. Radia sa medzi ľudí, ktorí ako prví skúšajú novinky na trhu, jazdia v najmodernejšom
aute a sledujú najnovšiu módu. Obchodníkom, ktorí by chceli upútať tento typ človeka, sa
teda odporúča používať v súvislosti s produktom výrazy ako najmodernejší, nedávno
uvedený na trh, prípadne nepoužitý.28

LEKOVSKÁ, A. Typy temperamentov [online]. Psychoblog, 17.03.2023. Dostupné na:
<https://psychoblog.sk/typy-temperamentov/>.
28
ERIKSON, T. Obklopený idiotmi. Bardejov: Motýľ, 2019, s. 45. ISBN 978-8-08-164187-9
27

19

Sangvinici predstavujú klientelu charakterizovanú vysokou vitalitou a obchodníkom sa
pri jednaní s nimi odporúča zdieľať ich entuziazmus a udržovať s nimi istú mieru
angažovanosti aj po uskutočnení predaja, nakoľko sangvinici venujú vysokú hodnotu
vzťahom.29
1.5.2 Flegmatik
Typickými charakteristikami flegmatika sú pohodovosť, pokojnosť, priateľskosť, no
i pomalosť. Tento typ ľudí je známy predovšetkým svojím odporom k zmenám a novým
nepoznaným veciam.30 Z toho vyplýva, že by u ňho mohol prevažovať habitual-buying
behavior. Je to typ, ktorý potrebuje cítiť stabilitu, a ktorému trvá veľmi dlho učiniť
rozhodnutie.31 Niektorí marketéri považujú tento typ ľudí za tých, ktorých je ľahké
presvedčiť ku kúpe, pretože majú problém povedať nie, avšak súčasne netreba zabúdať na
fakt, že flegmatici sa častokrát prv spoliehajú na názor a schválenie ostatných. 32
Podobne ako u sangvinikov, aj tu je dôležité, aby obchodníci venovali pozornosť
udržiavaniu stabilného vzťahu a dlhodobej interakcii s klientom. Flegmatici tiež
uprednostňujú pevné väzby a vzťahy, čo zvyšuje pravdepodobnosť, že budú vnímať vyššiu
úroveň dôvery a menej pravdepodobne sa obrátia na konkurenciu. Súčasne sa odporúča pri
jednaní s flegmatickým zákazníkom na neho priamo netlačiť, iba mu prezentovať možnosti,
prípadne s ním zdieľať predošlé príbehy iných spokojných zákazníkov firmy. Flegmatici sú
známi svojou averziou k riziku a práve zistenie, že daný produkt spĺňa svoj účel podľa
očakávaní a boli s ním spokojní ďalší spotrebitelia, vie byť pre flegmatikov kľúčové v ich
procese nákupného rozhodovania.33
1.5.3 Cholerik
Cholerikov spoločnosť považuje za odvážnych, ambicióznych, odhodlaných
a dynamických, no súčasne aj za impulzívnych, dominantných a výbušných. Na rozdiel od
flegmatikov, cholerici sa rozhodujú rýchlo a efektívne. Cholerici pôsobia sebavedomo

ERIKSON, T. Obklopený idiotmi. Bardejov: Motýľ, 2019, s. 153. ISBN 978-8-08-164187-9
ERIKSON, T. Obklopený idiotmi. Bardejov: Motýľ, 2019, s. 55. ISBN 978-8-08-164187-9
31
WOLF, T. How to Convert more Customers Using 4 Basic Personality Types [online]. Conversioner,
Dostupné na: <https://www.conversioner.com/blog/convert-more-customers-using-the-4-basic-personalities/
>.
32
LASKEY, M. Human Temperaments: Why Every Marketer Needs to Know About Them [online].
LinkedIn, 10.03.2017. Dostupné na: <https://www.linkedin.com/pulse/human-temperaments-why-everymarketer-needs-know-them-morgan-laskey/>.
33
WIZARD OF SALES. The 4 Humors Of Buyers (And How To Sell To Each) [online]. The Wizard of
Sales, 12.07.2022, Dostupné na: <https://sellingrevolution.com/blog/the-4-humors-of-buyers-and-how-to-sellto-each/>.
29
30

20

a rovnako pôsobí aj ich reč tela. Taktiež sa častokrát vyjadrujú v deklaratívnych vetách, t.j.
napríklad namiesto otázky „Aké služby v oblasti X ponúkate?“ povedia „Mal by som záujem
o službu Y“.34
Pri jednaní so zákazníkom, ktorý prejavuje známky cholerika sa odporúča priamy
a profesionálny prístup. Súčasne treba myslieť na to, že kupujúci sú orientovaní na ciele,
chcú vedieť aké výhody im plynú z voľby daného riešenia oproti iným. Obchodník by im
mal teda vysvetliť ako ním poskytované služby resp. produkt pomáha napĺňať požadovaný
cieľ spotrebiteľa. Kupujúci tohto typu dobre reagujú na humor, pretože pomáha rozptýliť
napätie a odľahčuje situáciu od stresu. Ak obchodník dokáže vyčariť úsmev na tvári
kupujúceho, ktorým je cholerik, ten bude pravdepodobne ochotnejší počúvať jeho výklad a
zvážiť daný produkt alebo službu.35
1.5.4 Melancholik
Melancholici sú okrem svojho pesimizmu charakteristickí neustálym analyzovaním,
klasifikovaním, posudzovaním a vyhodnocovaním. Majú radi vo veciach systém
a prirodzene inklinujú k dátam, faktom a číslam. (65) Zároveň obľubujú ustálené rutiny a
tradície, a všetko, čo sa odchýli od ich „normy“, môže pre nich pôsobiť nepríjemne cudzo.
36

Melancholici taktiež preferujú fakty pred osobnými vzťahmi. Je to vidieť aj v ich
priamom a formálnom tóne, ktorým komunikujú. Ich otázky ako spotrebiteľov bývajú
faktické, detailné a sú zamerané na výhody alebo funkcie produktu. Títo kupujúci zvyčajne
komunikujú s viacerými predávajúcimi, aby urobili dôkladné rozhodnutie u koho si daný
produkt zaobstarajú. Obchodníkom sa teda pri jednaní s melancholikmi odporúča
predpokladať, že už sú oboznámení so základnými parametrami produktu, o ktorý javia
záujem a byť pripravený fakticky zodpovedať ich prípadné komplexnejšie otázky.37

34

WIZARD OF SALES. The 4 Humors Of Buyers (And How To Sell To Each) [online]. The Wizard of
Sales, 12.07.2022, Dostupné na: <https://sellingrevolution.com/blog/the-4-humors-of-buyers-and-how-to-sellto-each/>.
35
WIZARD OF SALES. The 4 Humors Of Buyers (And How To Sell To Each) [online]. The Wizard of
Sales, 12.07.2022, Dostupné na: <https://sellingrevolution.com/blog/the-4-humors-of-buyers-and-how-to-sellto-each/>.
36
LASKEY, M. Human Temperaments: Why Every Marketer Needs to Know About Them [online].
LinkedIn, 10.03.2017. Dostupné na: <https://www.linkedin.com/pulse/human-temperaments-why-everymarketer-needs-know-them-morgan-laskey/>.
37
WIZARD OF SALES. The 4 Humors Of Buyers (And How To Sell To Each) [online]. The Wizard of
Sales, 12.07.2022, Dostupné na: <https://sellingrevolution.com/blog/the-4-humors-of-buyers-and-how-to-sellto-each/>.

21

Behaviorálna ekonómia spolu s psychológiou rozoznávajú niekoľko ďalších
psychologických faktorov a princípov, medzi ktoré patria aj princípy opísané americkým
psychológom Robertom Cialdinim, ktorými sú sociálne schválenie alebo sociálny dôkaz
správnosti, autorita, obľúbenosť, vzácnosť, záväzok a dôslednosť a reciprocita.38 Teraz si
k nim a k ich vplyve na spotrebiteľské správanie povieme niečo viac v jednotlivých
podkapitolách.

1.6 Sociálny dôkaz správnosti
V prípade princípu sociálneho dôkazu správnosti sa jedná o to, že spotrebitelia, najmä
tí nerozhodní, majú v istých prípadoch tendenciu sa pri nakupovaní inšpirovať správaním
ľudí, ktorí sú im podobní, či ich správanie priam až napodobňovať. 39
Títo ľudia sa riadia rozhodnutiami majority, pretože veria, že ostatní sa museli
rozhodnúť správne a majú ich nasledovať.40 Náchylní k tomuto správaniu sú najmä
flegmatici, pretože, ako je vyššie v práci uvedené, sa, na rozdiel od iných typov osobnosti,
veľmi ťažko rozhodujú.41
Príkladom sociálneho dôkazu správnosti aplikovanom v online prostredí môže byť
kategória „Najpredávanejšie“, ktorú môžeme vidieť na webovej stránke značky Zara.
Očakáva sa, že niektorí spotrebitelia budú predpokladať, že v danej kategórií sa musí
nachádzať ten najlepší tovar, nakoľko je najžiadanejší a najkupovanejší, a teda „schválený“
väčšinou ľudí.42

38

CIALDINI, B. R. Influence: The Power of Persuasion. New York: HarperCollins Publishers, 2007, s.
9. ISBN 978-0-06-124189-5
39
ŠUCHA, M. Spotrebiteľské správanie [online]. Digitálna Univerzita, 2021. Dostupné na: <
https://www.digitalnystudent.sk/student/lekcia/12/>.
40
MORAVSKÁ, S. Využitie psychológie v marketingu a v reklamách [online]. Univerzita Komenského
v Bratislave, 2022. Dostupné na:
<https://opac.crzp.sk/?fn=docview2ChildW1QKIM&record=72A4E145D65F5DA0BE473E0B29C0&
seo=CRZP-Prehliadanie-pr%C3%A1c
41
LASKEY, M. Human Temperaments: Why Every Marketer Needs to Know About Them [online].
LinkedIn, 10.03.2017. Dostupné na: <https://www.linkedin.com/pulse/human-temperaments-why-everymarketer-needs-know-them-morgan-laskey/>.
42

SCOTCH & SODA. Dostupné na: <https://www.scotch-soda.eu/pt-en/sale-most-wanted-men />.

22

Obrázok 2 Kategória „Najpredávanejšie“

Zdroj: ZARA. Dostupné na: <https://www.zara.com/sk/sk/woman-must-have-l4108.html?v1=2352612/>.

Inou ukážkou toho, ako tento princíp vie ovplyvniť spotrebiteľské správanie sú
recenzie. Ľudia sú viac naklonení veriť produktom, ktoré majú pozitívne recenzie nad tými,
ktoré ich nemajú, či dokonca majú recenzie negatívne. 43
Jednou zo spoločností, ktorá si uvedomuje dôležitosť pozitívnej spätnej väzby zo strany
svojich zákazníkov vo forme recenzií je spoločnosť sprostredkujúca prenájom ubytovania,
Airbnb. Recenzie jej klientov poskytujú cenné a komplexné informácie o rôznych aspektoch
ako napríklad o čistote, pohostinnosti a celkovom zážitku poskytovanom hostiteľom,
pomáhajúc potenciálnym hosťom pri informovanom rozhodovaní. Airbnb transparentne
ukazuje tieto recenzie od používateľov na svojej platforme, čím buduje dôveru so svojou
užívateľskou základňou. Zatiaľ čo mať hodnotenia od používateľov je dôležité, množstvo aj
kvalita týchto hodnotení hrajú rozhodujúcu úlohu pri budovaní dôvery. Airbnb si uvedomilo
túto skutočnosť a motivuje hostiteľov, aby povzbudzovali hosťov k písaniu hodnotení po ich

43

FASTER CAPITAL. Social Proof in Action: Real Life Case Studies that Persuade [online].
FasterCapital, 22.12.2023. Dostupné na: <https://fastercapital.com/content/Social-Proof-in-Action--Real-LifeCase-Studies-that-Persuade.html#How-Airbnb-Leveraged-User-Reviews-to-Build-Trust-/>.

23

pobyte. Táto stratégia pomohla Airbnb získať obrovské množstvo hodnotení, čo ďalej
posilnilo dôveryhodnosť platformy.44

1.7 Vplyv autority
Nasledujúci psychologický fenomén, zvaný autorita, spočíva v sklone ľudí dôverovať
a podriaďovať sa ľuďom vo vyšších postaveniach a odborníkom v daných sférach. Ľudia
majú sklon veriť v kvalitu produktov, ktoré sú propagované odborníkmi. Môže sa jednať
napríklad o doktorov, advokátov či politikov. 45
Jednou z firiem, ktorá vo svojom marketingu uplatňuje tento princíp je firma L’Óreal
Group, konkrétne pri produktoch značky CeraVe.46
CeraVe uvádza, že je najčastejšie odporúčanou značkou dermatológov a jej produkty
sa spomínajú v rozhovoroch s vedúcimi odborníkmi v oblasti starostlivosti o pleť. Jednou
z dermatologičiek, ktorá danú značku odporúča i sama používa je dermatologička Sejah
Shah z kliniky SmarterSkin Dermatology v New Yorku.47
Ďalšou značkou, ktorej marketingová kampaň využíva Cialdiniho princíp autority je
značka Sensodyne či rovnako značka Colgate. Obe z uvedených sú celosvetovo známymi
značkami v oblasti ústnej hygieny a starostlivosti a i napriek možnej odlišnej cieľovej
skupine zákazníkov firiem Haleon a Colgate-Palmolive, ktoré majú dané značky vo
vlastníctve, evidujeme využitie princípu autority podobným spôsobom.48
V reklame značky Colgate zaznievajú slová „number one recommended by dental
professionals“, ktoré v preklade znamenajú, že sa podľa reklamy jedná o zubnými
lekármi najodporúčanejšiu zubnú pastu. Na druhej strane, značka Sensodyne vystupuje na
svojej oficiálnej stránke ako „No.1 dentist recommended toothpaste for sensitive teeth—9
out of 10 dentists recommend it for patients with sensitive teeth“, čím v preklade majú na
44
FASTER CAPITAL. Social Proof in Action: Real Life Case Studies that Persuade [online].
FasterCapital, 22.12.2023. Dostupné na: <https://fastercapital.com/content/Social-Proof-in-Action--Real-LifeCase-Studies-that-Persuade.html#How-Airbnb-Leveraged-User-Reviews-to-Build-Trust-/>.
45
MORAVSKÁ, S. Využitie psychológie v marketingu a v reklamách [online]. Univerzita Komenského
v Bratislave, 2022. Dostupné na:
<https://opac.crzp.sk/?fn=docview2ChildW1QKIM&record=72A4E145D65F5DA0BE473E0B29C0&
seo=CRZP-Prehliadanie-pr%C3%A1c
46
STESSMAN, E. Yes, dermatologists really do recommend CeraVe — here are their top picks from
the brand [online]. TODAY, 15.05.2023. Dostupné na: <https://www.today.com/shop/best-cerave-productst286148/>.
47
STESSMAN, E. Yes, dermatologists really do recommend CeraVe — here are their top picks from
the brand [online]. TODAY, 15.05.2023. Dostupné na: <https://www.today.com/shop/best-cerave-productst286148/>.
48
COLGATE. Colgate Dentist DRTV [online]. CrotonPublishing, 20.10.2009. Dostupné na:
<https://www.youtube.com/watch?v=8ULR68LTmbw/>.

24

mysli, že sa jedná o zubnými lekármi najodporúčanejšiu zubnú pastu pre pacientov s
citlivými zubami, pričom ju údajne odporúča 9 z 10 spomínaných zubných lekárov.49

1.8 Obľúbenosť
Okrem odborníkov, CeraVe navyše zapojila do svojho marketingu aj celebrity ako
Blake

Lively

a Oliviu

Wilde,

ktoré

ručia

za

produkty

tejto

značky.

Koncept zapojenia celebrít, známy v anglickom jazyku pod názvom celebrity branding,
prípadne celebrity endorsement, využíva známe osobnosti na propagáciu produktov a
služieb. Firma túto stratégiu volí na pritiahnutie pozornosti a formovanie pozitívneho
vnímania značky prostredníctvom asociácie s danou celebritou.50
Ďalší príklad využitia zapojenia celebrít do propagácii produktu sa týka spolupráce
firmy L'Oréal s herečkou Evou Longoriou. Eva Longoria osobne používa farbu na vlasy
Excellence od L'Oréal a natočila video, v ktorom zdieľa svoje skúsenosti s touto farbou.51
Spotrebitelia, na základe zhliadnutého videa a princípu obľúbenosti, majú sklon veriť,
že daný produkt, v tomto prípade farba na vlasy, musí byť kvalitná, keďže ju používa
samotná uznávaná herečka a modelka. Súčasne zapojenie celebrity môže v niektorých
spotrebiteľoch, najmä fanúšikoch danej herečky, vyvolať túžbu sa jej priblížiť či podobať,
a teda kúpiť si rovnaký produkt. Kampaň s herečkou celkovo vie formovať v spotrebiteľoch
pozitívnejšie vnímanie značky.52
Psychologický princíp obľúbenosti súvisí s už spomenutým konceptom zapojenia
celebrít. Ide o skutočnosť, že ľudia sú viac naklonení k nákupu od osôb, ku ktorým buď
vzhliadajú, či sú im blízke a podobné, či už hodnotovo alebo inak. 53
Samostatnou kategóriou konceptu zapojenia celebrít je tzv. „influencer marketing“.
Tzv. „influenceri“, z anglického slova „influence“ predstavujú osoby, tvoriace obsah
na sociálnych sieťach, pomocou ktoých dokázali zaujať a prilákať publikum, s ktorým

SENSODYNE. Why Sensodyne? [online]. Haleon, 27.06.2024. Dostupne na:
<https://www.sensodyne.com/en-us/about-sensodyne/>.
50
LANE, T. Blake Lively & Olivia Wilde Swear By CeraVe, Here Are 5 Products Worth Adding to Your
Skincare Routine [online]. Yahoo Finance, 23.02.2023. Dostupné na: <http://tinyurl.com/ysek7yxa/>.
51
TARDINE, A. Best of 2020 No. 30: Eva Longoria Dyes Her Graying Roots at Home for L'oreal
[online]. AdAge, 04.05.2020. Dostupné na: <https://adage.com/creativity/work/best-2020-no-30-evalongoria-dyes-her-graying-roots-home-loreal/2254376/>.
52
TARDINE, A. Best of 2020 No. 30: Eva Longoria Dyes Her Graying Roots at Home for L'oreal
[online]. AdAge, 04.05.2020. Dostupné na: <https://adage.com/creativity/work/best-2020-no-30-evalongoria-dyes-her-graying-roots-home-loreal/2254376/>.
53
CIALDINI, B. R. Influence: The Power of Persuasion. New York: HarperCollins Publishers, 2007, s.
169. ISBN 978-0-06-124189-5
49

25

zdieľajú spoločné záujmy či zážitky. Majú pre marketérov veľkú hodnotu, pretože vzťah
medzi „influencerom“ a fanúšikom je bližší a osobnejší ako vzťah medzi značkou a
klientom. Podobne ako celebritné osobnosti, aj tieto online osobnosti, známe predovšetkým
vďaka sociálnym sieťam, sú schopné u svojich fanúšikov vytvoriť pozitívnu asociáciu
medzi kvalitným produktom a svojím osobným imidžom. Online celebritu by si marketéri
mali vyberať uvážlivo na propagáciu svojej značky, služby či produktu. Mali by pri výbere
brať do úvahy aj jej minulosť, aby predišli vytvoreniu negatívnej asociácie u spotrebiteľa.54
Pod pojmom „influencer marketing“ sa myslí spolupráca medzi populárnymi
používateľmi sociálnych médií a značkami s cieľom propagovať produkty alebo služby
značiek najmä u konkrétnej cieľovej skupiny. Ak spotrebiteľ uvidí nejaký produkt
propagovaný online celebritou, ktorú sleduje, môže byť náchylnejší si tento produkt kúpiť,
či mu venovať väčšiu pozornosť, keďže mu ho predstavuje človek, ktorého obdivuje alebo
považuje za bližšieho ako napríklad bežného predajcu v kamennej predajni.55

1.9 Vzácnosť a jej vplyv na nákupné správanie a FOMO
Ďalšou z persuazívnych techník je technika zvaná vzácnosť. Jedná sa o techniku, pri
ktorej sa produkty javia spotrebiteľom atraktívnejšie v prípade, že ich množstvo je
obmedzené. Vo svete obchodu táto technika funguje na predpoklade, že ľudia začnú javiť
väčší záujem o produkt či službu v prípade, že sa stane limitovaným/nou. Inými slovami, je
pravdepodobnejšie, že si ako ľudia niečo kúpime, ak sme informovaní, že je to „posledný
kus“ alebo špeciálna ponuka, ktorá čoskoro vyprší. Ľudí k rýchlemu jednaniu podnecuje
strach zo zmeškania príležitosti, ktorý predstavuje ďalší koncept, úzko súvisiaci s princípom
vzácnosti.56
1.9.1 Strach z premeškania príležitosti
Tento strach v zahraničnej literatúre vystupuje pod akronymom FOMO, ktorý
zastupuje anglické slová „fear of missing out“, ktoré do slovenského jazyka prekladáme ako
„strach z premeškania“ . Jedná sa o nepríjemný pocit obáv, ktorý u spotrebiteľov spôsobuje
domnienka, že ak rýchlo neučinia rozhodnutie o nákupe a nebudú konať, doplatia na to

INVELITY. Kto je influencer a na čo slúži influencer marketing? [online]. Invelity, 09.06.2023.
Dostupné na: <https://www.invelity.com/blog/kto-je-influencer-na-co-sluzi-influencer-marketing/>.
55
INVELITY. Kto je influencer a na čo slúži influencer marketing? [online]. Invelity, 09.06.2023.
Dostupné na: <https://www.invelity.com/blog/kto-je-influencer-na-co-sluzi-influencer-marketing/>.
56
CIALDINI, B. R. Influence: The Power of Persuasion. New York: HarperCollins Publishers, 2007, s.
179. ISBN 978-0-06-124189-5
54

26

a o danú príležitosť nenávratne prídu. Z uvedenej situácie vedia ťažiť najmä predajcovia,
ktorí FOMO vedia využiť na vytvorenie ešte intenzívnejšieho tlaku na spotrebiteľa.57
Tento koncept využíva napríklad spoločnosť Mon Art, zameraná na predaj kabeliek,
ktorá má na svojej webovej stránke vytvorenú vlastnú kategóriu s názvom „limitované
edície“. Po jej rozkliknutí sa spotrebiteľov zobrazia viaceré kabelky a pri niektorých je
i upozornenie o zostávajúcom poslednom kuse z danej edície. Na spotrebiteľov je teda
nepriamo vyvíjaný nátlak, aby učinili svoje nákupné rozhodnutie promptne, ak nechcú
riskovať, že o šancu o kúpu produktu prídu. 58

1.10 Záväzok a dôslednosť
Ďalším fenoménom je záväzok a dôslednosť. Pri tomto psychologickom jave majú
spotrebitelia sklon ostať verní svojim existujúcim postojom a názorom, ktoré už boli
v minulosti zaujaté a vyslovené a nemeniť ich. Ľudia vo všeobecnosti preferujú byť
konzistentní s tým, čo už niekedy predtým povedali alebo urobili. Spomínaný sklon je
čiastočne motivovaný obavami zo spoločenských reakcií, ktoré by mohli nastať v prípade
zmien.59
Záväzok a dôslednosť sú silné hybné sily, ktoré povzbudzujú zapojenie a presviedčajú
používateľov, aby dosiahli svoje ciele. Návrhy, ktoré umožňujú používateľom urobiť
nenáročný, nízko nákladový záväzok, budú pravdepodobne účinnejšie pri presviedčaní
zákazníkov než tie, ktoré záväzok robia komplikovaným procesom. Nenáročným záväzkom
môže byť napríklad stanovisko, sklony či vyhlásenie spotrebiteľa .60
Táto manipulatívna technika silne stavia na myšlienke, že v prípade, že je to možné,
ľudské mozgy volia mentálnu skratku a vyhnú sa tým ťažkosti výberu. Okrem spomínaných
obáv z reakcií verejnosti na ich prípadnú zmenu názoru či stanoviska, ľudia taktiež majú radi
jednoduchosť vo veciach. Ak teda niekto učiní jedno rozhodnutie v určitom okamihu, bude
sa pravidelne držať rovnakého výberu znova a znova aj z dôvodu jednoduchosti.61

57

MEMON, M. 7 FOMO Marketing Ideas You Can Start Using Today For More Conversions [online].
ConvertFlow, 17.12.2021. Dostupné na: <https://www.convertflow.com/blog/fomo-marketing-ideas/>.
58
MONOS, B. The psychology behind discounts and how it can benefit your business [online]. Fiverr
blog, 22.08.2023. Dostupné na: <https://blog.fiverr.com/post/the-psychology-behind-discounts-and-how-itcan-benefit-your-business/>.
59
JAKUBÍK, O. Psychológia v marketingu [online]. Digitálna Univerzita, 2021. Dostupné na: <
https://www.digitalnystudent.sk/student/lekcia/12/>.
60
FESSENDEN, N. The Principle of Commitment and Behavioral Consistency [online]. Nielsen
Norman Group, 04.03.2018. Dostupné na: <https://www.nngroup.com/articles/commitment-consistency-ux/>.
61
ROBERTSON-ADAMS, G. 5 Commitment and Consistency Examples in Marketing [online].
GROWSURF, 19.06.2021. Dostupné na: <https://growsurf.com/blog/commitment-consistency-principle/>.

27

Príklad implementácie zásady záväzku je prezentovaný brand konzultantom, Oliverom
Jakubíkom, prostredníctvom platformy Digitálny študent. V rámci videa je analyzovaná
modelová situácia, kde je spotrebiteľovi, ktorý prejavuje záujem o chudnutie, poskytnutá
bezplatná diagnostika súčasného typu chudnutia. Záujemca sa jednoducho zaviaže
vyplnením dotazníka a zodpovedaním niekoľkých otázok, vrátane informácií o svojom
zamestnaní, očakávanej hmotnosti po absolvovaní kurzu a úrovni svojej motivácie
dosiahnuť vzhľad podľa vlastných predstáv.62
Zvláštnosťou tejto situácie je škálová otázka o motivácii záujemcu vyzerať podľa jeho
predstáv. Ak záujemca označí možnosť "veľmi motivovaný" alebo "najviac motivovaný",
nevedome sa zaviaže k neskoršiemu nákupu kurzu. V nasledujúcom kroku ponuky, kde je
záujemcovi predložený personalizovaný cvičebný plán s cenou 40€, aj keď táto suma môže
byť na prvý pohľad vysoká, pre jednotlivca označujúceho sa ako extrémne motivovaný, táto
suma pôsobí ako relatívne nízka a môže byť preňho dodatočným stimulom ku kúpe kurzu.63

1.11 Princíp reciprocity
Princíp reciprocity spočíva v tom, že ľudia cítia povinnosť oplácať iným formu
správania, daru alebo služby, ktorú sami dostali ako prví.64
Reciprocita je silným psychologickým vplyvom, ovplyvňujúcim správanie ľudí.
Nakoľko sa prirodzene automaticky aktivuje aj medzi neznámymi ľuďmi, je účinná
a využívaná aj v prostredí marketingu.65
Jedným z výhodných prospektov firiem je možnosť priblížiť sa k svojej cieľovej
skupine a získať marketingové údaje, ktoré jej umožnia hlbšie pochopiť svojich zákazníkov
a ich nákupné správanie. Marketingové kampane, využívajúce princíp reciprocity,
vyvolávajú odpovede od súčasných a potenciálnych budúcich zákazníkov, Pomocou analýzy
týchto údajov môže firma pochopiť správanie zákazníkov, to, čo im na jej značke najviac
vyhovuje, a čo ich motivuje.66

JAKUBÍK, O. Psychológia v marketingu [online]. Digitálna Univerzita, 2021. Dostupné na: <
https://www.digitalnystudent.sk/student/lekcia/12/>.
63
JAKUBÍK, O. Psychológia v marketingu [online]. Digitálna Univerzita, 2021. Dostupné na: <
https://www.digitalnystudent.sk/student/lekcia/12/>.
64
GÁLIK, S. Psychologie přesvědčování. Praha: Grada Publishing, a.s., 2012, s. 48. ISBN 978-80-2474247-2
65
USERPILOT. Reciprocity Marketing: How It Can Work Wonders for SaaS [online]. Userpilot blog,
14.11.2022. Dostupné na: <https://userpilot.com/blog/reciprocity-marketing/>.
66
USERPILOT. Reciprocity Marketing: How It Can Work Wonders for SaaS [online]. Userpilot blog,
14.12.2022. Dostupné na: <https://userpilot.com/blog/reciprocity-marketing/>.
62

28

Spôsobov využitia stratégie reciprocity v marketingu je niekoľko, pričom jednými
z nich sú napríklad bezplatné skúšobné verzie či možnosť otestovania a vyskúšania si
produktu doma, ktorá je súčasne taktiež bezplatná.67
Môžeme si predstaviť napríklad firmu, ktorá sa špecializuje

na predaj

vysokokvalitných produktov starostlivosti o pleť. S cieľom povzbudiť potenciálnych
zákazníkov k vyskúšaniu ich produktov zavádzajú bezplatnú službu vyskúšania doma.
Proces zahŕňa to, že si zákazníci vyberú niekoľko vzoriek starostlivosti o pleť, ktoré
ich zaujímajú, priamo na webovej stránke spoločnosti. Spoločnosť potom tieto vzorky spolu
s podrobnými pokynmi, ako ich používať, bezplatne doručí priamo k zákazníkovi domov.
Zákazníci tak majú možnosť vyskúšať produkty, zhodnotiť, ako na ich pleti pôsobia, a zažiť
kvalitu na vlastnej koži.
Vplyv reciprocity vstupuje do hry v okamihu, keď zákazníci dostanú tieto bezplatné
vzorky. Poskytnutím hodnotných produktov starostlivosti o pleť bez počiatočného nákupu
spoločnosť vytvára pocit vďačnosti. Zákazníci sa môžu cítiť viac nútení odvďačiť sa za túto
štedrosť tým, že urobia nákup plnohodnotných produktov alebo sa stanú dlhodobými
zákazníkmi. Akt prijímania niečoho zadarmo spúšťa psychologickú tendenciu vrátiť to späť,
čím reciprocita funguje ako silný nástroj pre budovanie zákazníckej lojality a dôvery.

2

Cieľ práce

Cieľom diplomovej práce je identifikovať vplyv psychologických faktorov
na spotrebiteľské správanie a na základe vykonaného dotazníkového prieskumu na
zvolenej vzorke ľudí, navrhnúť podnikom zameraným na predaj, najmä predaj v rámci nižšie
spomenutých oblastí, odporúčania za účelom optimalizácie implementácie konkrétnych
marketingových princípov a súčasne aj optimalizácie ich marketingovej stratégie.
Zameriavame sa na využívanie rôznych manipulatívnych a iných marketingových
techník naprieč odvetviami. Sústredíme sa na oblasť technológií, maloobchodný predaj,
oblasť stravovania a reštauračných služieb a oblasť zdravotníckych služieb. V uvedených
sférach sa stretávame najmä s vyššie spomínaným „FOMO“ a princípom vzácnosti

67

HUM, S. How To Use Reciprocity In Marketing (+10 Killer Examples) [online]. ReferralCandy,
27.12.2022. Dostupné na: <https://www.referralcandy.com/blog/reciprocity-marketing-examples/>.

29

v prípade maloobchodného predaja, s princípom autority v prípade sektora zdravotníckych
služieb a s princípmi obľúbenosti a sociálneho schválenia v oblasti gastronómie a predaja
technologických zariadení.

2.1 Parciálne ciele diplomovej práce
Popri hlavnom cieli práce sme si stanovili aj ciele čiastkové, a tými sú nasledovné:
1. Identifikovanie hlavných psychologických faktorov ovplyvňujúcich
spotrebiteľské správanie v rôznych odvetviach.
2. Analyzovanie vzťahov medzi psychologickými princípmi a nákupným
správaním spotrebiteľov.
3. Zhromaždenie a interpretovanie dát z dotazníkového prieskumu s cieľom
odhalenia štatisticky významných závislostí.
4. Navrhnutie odporúčania pre firmy zamerané na predaj v oblastiach
gastronómie, technológií a zdravotníctva, na základe zistení z výskumu.
5. Poskytnutie prínosu k lepšiemu porozumeniu potrieb a preferencií
spotrebiteľov vo svete globalizovaného trhu.

3

Metodika práce a metódy skúmania

V nasledujúcej časti sa zameriavame na rôzne techniky, používané pri realizácií
výskumu. Detailne preskúmame jednotlivé metódy výskumu. Okrem toho definujeme aj
predmet štúdia a preskúmame rozmanité prístupy k získaniu nevyhnutných informácií
potrebných pre vyhotovenie diplomovej práce.

3.1 Charakteristika objektu skúmania
Predmetom skúmania je nákupné správanie spotrebiteľov v rôznych sektoroch, najmä
v technologickom sektore, v prostredí maloobchodu a v prostredí sektoru gastronómie.
Rovnako sa zameriavame i na spotrebiteľské správanie v sektore zdravotníckych služieb.
Skúmame vplyv marketingových techník na zmeny v nákupnom správaní spotrebiteľov v
30

rámci uvedených sektorov. Práca rovnako analyzuje existenciu konkrétnych vzorov
správania, alebo stereotypov, u respondentov.

3.2 Pracovné postupy
Realizácií diplomovej práce predchádzali uvedené kroky:
1. Zber relevantných informácií a odborných textov z oblasti psychológie
marketingu potrebných na analýzu v teoretickej časti práce.
2. Stanovenie hlavného cieľa práce a podrobných parciálnych cieľov.
3. Dôkladné preskúmanie konkrétnych techník aplikácie psychológie v oblasti
marketingu.
4. Analýza, vyhodnotenie a výklad získaných poznatkov z uskutočneného
výskumu, ktoré sú nevyhnutné pre formulovanie návrhu na zlepšenie
marketingových stratégií a splnenie hlavného cieľa práce.

3.3 Metodológia zhromažďovania údajov
Primárnymi zdrojmi informácií a údajov spracovaných v diplomovej práci, boli najmä
z odborných článkov dostupných online, z blogov zameraných na marketing a podnikanie
a rovnako i z odborných knižných publikácií a literatúry.

Praktická časť práce pozostáva z údajov nadobudnutých prostredníctvom získania dát
z dotazníka Google Forms. Výstupné dáta z dotazníka sú vyexportované a spracované
v podobe grafov.

3.4 Použité metódy vyhodnotenia a interpretácia výsledkov
Po získaní výstupných dát je potrebné ich vyhodnotiť a zamerať sa na prípadne
korelácie a iné vzťahy a závislosti medzi skúmanými premennými.

3.5 Štatistické metódy
Za účelom aplikovania korektnej metódy, v práci využívame tzv. Chi-kvadrát test,
slúžiaci na analýzu spomenutého vzájomného vplyvu skúmaných premenných a prípadnej
miery závislosti. Zameriavame sa na jednotlivé demografické skupiny a porovnávame
intenzitu vplyvu konkrétnych marketingových techník na jednotlivé z nich.

31

Chi-kvadrát test pozostáva z dvoch hypotéz:
H0 = Medzi premennými nie je štatisticky významná závislosť
H1 = Medzi premennými je štatisticky významná závislosť

Hypotézu H0 pričom zamietame v prípade, že vypočítaná hodnota pV je menšia ako
hladina významnosti, označená gréckym symbolom „α“. V práci sme si stanovili hladinu
významnosti α=0,05, čo nám, v prípade hodnoty pV vyššej ako 0,05 a teda v prípade
zamietnutia hypotézy H0, predstavuje 95% určitosť, že medzi skúmanými premennými je
štatisticky významná závislosť.

Pre potrebu vykonania Chi-kvadrát testu, v práci využívame aj kontingenčné tabuľky,
na základe ktorých zisťujeme aktuálne frekvencie jednotlivých možných odpovedí všetkých
určených kategórií k jednotlivým skúmaným otázkam z vykonaného dotazníkového
prieskumu.
K spomenutým aktuálnym frekvenciám následne dopočítavame očakávané frekvencie,
ktoré vypočítame vynásobením súčtu riadka súčtom stĺpca a následným vydelením
hodnotou n, ktorá predstavuje celkový súčet danej kontingenčnej tabuľky.

3.6 Stanovené hypotézy
V práci skúmame a usilujeme sa o potvrdenie resp. zamietnutie najmä nasledovných ôsmich
hypotéz:
1. Na menej ako 30% mužov pri nákupe technologických zariadení vplýva princíp
sociálneho schválenia.
2. Princíp schválenia ovplyvňuje viac ako 40% spotrebiteľov gastronomického
sektora vo vekovej kategórií 18-25 rokov.
3. Medzi pohlavím a vplyvom hudby v predajni na nákupné správanie existuje
štatisticky významná závislosť.
4. Medzi vekom a mierou vplyvu textúry a obalov produktov na percepciu kvality
existuje štatisticky významná závislosť.
5. Medzi bydliskom a mierou vplyvu dynamických vizuálov a pohyblivých
displejov na nákupné správanie existuje štatisticky významná závislosť.

32

6. Medzi pohlavím a vplyvom odporúčania zdravotníckych produktov od
zdravotníkov na nákupné správanie existuje štatisticky významná závislosť.
7. Medzi pohlavím a mierou vplyvu recenzií na nákupné rozhodovanie v
súvislosti s technologickými zariadeniami existuje štatisticky významná
závislosť.
8. Medzi vekom a mierou vplyvu odporúčania celebritou na motivovanosť
navštíviť gastronomickú prevádzku existuje štatisticky významná závislosť.

4

Výsledky práce a diskusia

Ako uvádzame v časti 3 – „Metodika práce a metódy skúmania“, k výsledkom práce
sme sa dopracovali

prostredníctvom testovania stanovených hypotéz pomocou

kontingenčných tabuliek a využitím Chi-kvadrát testu v nástroji Microsoft Office – Excel.
V nasledujúcich riadkoch sa budeme postupne venovať jednotlivým hypotézam z časti 3.

1.

Na menej ako 30% mužov pri nákupe technologických zariadení vplýva princíp
sociálneho schválenia.

Tabuľka 1 Vplyv sociálneho schválenia na nákup technologických zariadení

Vplyv
sociálneho

33

schválenia na
nákup
technologických
zariadení
Pohlavie
Muž
Žena
Grand Total

Áno

Skôr
áno

Nie
28
43
71

7
2
9

Skôr
nie
18
19
37

Grand
Total
11
11

64
64
128

Zdroj: Vlastné spracovanie

Na vyhotovenie vyššie uvedenej kontingenčnej tabuľky nám poslúžila otázka
z vyhotoveného dotazníka „Rozhodujete sa v súvislosti s nákupom technologických
zariadení i na základe recenzií?“ a možné odpovede „Áno“, „Skôr áno“, „Skôr nie“ a „Nie“.
Pre potreby kontingenčnej tabuľky sme otázku zmenili na premennú „Vplyv
sociálneho schválenia na nákup technologických zariadení“
Z tabuľky vidíme, že z celkovej vzorky respondentov, číslom 128, 28 mužov
odpovedalo „Áno“ a 18 mužov odpovedalo „Skôr áno“ na otázku, či sa rozhodujú
v súvislosti s nákupom technologických zariadení i na základe recenzií. Následne môžeme
konštatovať, že spolu na 46 zo 64 mužov vplýva princíp sociálneho schválenia pri nákupe
technologických zariadení, čo predstavuje 71,88% opýtaných mužov. Dôsledkom
uvedeného stanovenú hypotézu „Na menej ako 30% mužov pri nákupe technologických
zariadení vplýva princíp sociálneho schválenia.“ zamietame.
Súčasne považujeme za dôležité spomenúť, že hoci ženy neboli súčasťou stanovenej
hypotézy, na základe kontingenčnej tabuľky vidíme, že sú náchylnejšie podľahnúť vplyvu
sociálneho schválenia v súvislosti s nákupom technologických zariadení v porovnaní
s mužmi, keďže celkovo 62 zo 64 žien, čo predstavuje 96,88%, odpovedalo, že sa rozhoduje
resp. skôr rozhoduje v súvislosti s nákupom technologických zariadení i na základe recenzií.

2. Princíp schválenia celebritami ovplyvňuje viac ako 40% spotrebiteľov
gastronomického sektora vo vekovej kategórií 18-25 rokov.
Na vyhodnotenie uvedenej hypotézy sme rovnako použili kontingenčnú tabuľku. (Tabuľka
2)

34

Tabuľka 2 Vplyv princípu schválenia celebritami na spotrebiteľov gastronomického sektora

Count of
Vek
Vek
>61
18-25
26-40
41-60
Grand Total

Vplyv princípu
schválenia
celebritami na
spotrebiteľov
gastronomického
sektora
Áno

Skôr
áno

Nie
7
2
4
3
16

7
2
7
13
29

Skôr
nie
11
12
9
12
44

Grand
Total
4
14
11
10
39

29
30
31
38
128

Zdroj: Vlastné spracovanie

Tabuľku sme vyhotovili prostredníctvom otázky z dotazníka „Boli by ste viac
motivovaný navštíviť nejaký gastronomický podnik, v prípade, že by ho odporúčala známa
celebrita, prípadne niekto iný, koho obdivujete?“ a zozbieraných odpovedí, opäť v podobe
„Áno“, „Skôr áno“, „Skôr nie“ a „Nie“. Pre potreby kontingenčnej tabuľky sme otázku
zmenili na premennú „Vplyv princípu schválenia celebritami na spotrebiteľov
gastronomického sektora“
Z tabuľky vidíme, že na 14 respondentov vo vekovej kategórií 18-25 rokov, čo predstavuje
46,67% respondentov danej vekovej kategórie, vplýva resp. skôr vplýva princíp schválenia
celebritami v súvislosti s návštevou gastronomických prevádzok.
Na základe uvedeného zistenia prijímame druhú hypotézu, znejúcu: „Princíp
schválenia celebritami ovplyvňuje viac ako 40% spotrebiteľov gastronomického sektora vo
vekovej kategórií 18-25 rokov.“
3. Treťou stanovenou hypotézou v kapitole 3 našej práce je hypotéza, tvrdiaca, že
„Medzi pohlavím a vplyvom hudby v predajni na nákupné správanie existuje
štatisticky významná závislosť.“.
Pre potreby jej overenia sme v práci zvolili metódu využitia Chi-kvadrát testu. Údaje
potrebné na chi-kvadrát test sme čerpali z tvrdenia v dotazníku; Hudba v pozadí
v obchodoch ovplyvňuje moje nákupné správanie. Zistili sme aktuálne frekvencie všetkých
možných odpovedí oboch pohlaví a dopočítali k nim očakávané frekvencie. Následne sme
oba typy frekvencií dosadili v nástroji Excel do funkcie názvom CHI.TEST, pomocou ktorej
35

sme vypočítali p-hodnotu (PV). P-hodnota sa rovná 0,034, pričom nami stanovená hladina
významnosti alfa sa rovná 0,05. Pri porovnaní týchto dvoch hodnôt sme dospeli k záveru, že
0,05>0,034, a teda hladina významnosti alfa má vyššiu hodnotu ako p-hodnota, z čoho
vyplýva, že nami stanovenú hypotézu H0; „Medzi pohlavím a vplyvom hudby v predajni na
nákupné správanie neexistuje štatisticky významná závislosť.“ zamietame a súčasne
prijímame hypotézu H1; „Medzi pohlavím a vplyvom hudby v predajni na nákupné
správanie existuje štatisticky významná závislosť.“.
Na základe chikvadrát testu sme zistili, že medzi premennými existuje určitá vzájomná
dependencia, ostáva zistiť, na nákupné správanie ktorého pohlavia vplýva prezencia hudby
v predajni výraznejšie. Spomenuté vieme zistiť pomocou spočítania pozitívnych odpovedí
(úplne súhlasím, vo všeobecnosti súhlasím, skôr súhlasím) jednotlivých pohlaví na vyššie
spomenutú otázku z dotazníka a pomocou následného porovnania finálneho počtu
pozitívnych odpovedí žien a mužov. V prípade žien, 4 reprezentantky zvolili možnosť úplne
súhlasím, 8 zvolilo možnosť vo všeobecnosti súhlasím a 10 zvolilo možnosť skôr súhlasím.
V prípade mužov, s tvrdením úplne súhlasí iba 1 predstaviteľ, vo všeobecnosti súhlasia 2
a skôr súhlasia 4. Po sčítaní zisťujeme, že v prípade žien sa jedná o 22 pozitívnych odpovedí,
čo je viac ako trojnásobok pozitívnych odpovedí u mužov, ktorých je 7. Napokon vieme
konštatovať nielen že medzi pohlavím a vplyvom hudby v predajni na nákupné správanie
existuje štatisticky významná závislosť, ale rovnako i to, že hudba v predajni vplýva
štatisticky významnejšie na ženy ako na mužov.
4. Medzi vekom a mierou vplyvu textúry a obalov produktov na percepciu kvality
existuje štatisticky významná závislosť.
Podobne ako v prípade tretej stanovenej hypotézy, aj v prípade tej štvrtej sme na jej
otestovanie v práci využili chi-kvadrát test. Ako vstupné dáta, potrebné na vyhotovenie
testu, sme použili odpovede respondentov na tvrdenie z dotazníka: Textúra a pocit obalov
z produktu ovplyvňujú moje vnímanie kvality. Rovnako aj v tomto prípade mali respondenti
na výber z piatich možných odpovedí, a to z odpovedí: úplne súhlasím, vo všeobecnosti
súhlasím, skôr súhlasím, skôr nesúhlasím a nesúhlasím.
Opäť sme vypočítali aktuálne frekvencie odpovedí tentokrát nie v súvislosti s pohlavím
ale vekovou kategóriou vzorky a následne k nim dopočítali očakávané frekvencie. Hodnoty
sme napokon dosadili do funkcie CHI.TEST a zistili sme, že p-hodnota je rovná hodnote
0,005. Nakoľko hladinu významnosti alfa sme si pre potreby celej práce určili v hodnote
0,05, môžeme konštatovať, že hladina významnosti alfa je väčšia ako p-hodnota, keďže
36

0,05>0,005. Z uvedeného vyplýva, že zamietame hypotézu H0, tvrdiacu, že medzi vekom a
mierou vplyvu textúry a obalov produktov na nákupné správanie neexistuje štatisticky
významná závislosť a naopak prijímame hypotézu H1, ktorá tvrdí protikladné tvrdenie, a to,
že medzi vekom a mierou vplyvu textúry a obalov produktov na nákupné správanie existuje
štatisticky významná závislosť.
Opäť považujeme za užitočné dodatočne zistiť nákupné správanie ktorých vekových
kategórií sa javí ako najnáchylnejšie byť ovplyvnené textúrou a obalmi produktov.
Na grafe 1 vidíme prehľadne znázornené početnosti jednotlivých odpovedí v závislosti
od vekových kategórií odpovedajúcich.
Graf 1 Vplyv textúry a obalov produktov na percepciu kvality

POČET REPONDENTOV

Textúra a pocit z obalov produktu
vplývajú na moje vnímanie kvality
15

9

11

3

>61

5

12
10

1010

788

6

7

32

2
18-25

Nesúhlasím
Skôr nesúhlasím

54

Skôr súhlasím
Úplne súhlasím

26-40

41-60

Vo všeobecnosti súhlasím

VEK REPONDENTOV

Zdroj: Vlastné spracovanie

Z grafu je na prvý pohľad zrejmé, že ľudia nad 61 rokov sú náchylnejší podľahnúť
vplyvu marketingu a dizajnu obalov pri posudzovaní kvality produktov. Spolu 24 z 29
respondentov z danej vekovej kategórie reagovalo pozitívne (skôr súhlasím, vo všeobecnosti
súhlasím či úplne súhlasím) na tvrdenie „Textúra a pocit z obalov produktu vplývajú na moje
vnímanie kvality”. Druhou vekovou kategóriou, ktorá sa preukázala byť na dané vplyvy
náchylná, je kategória od 26-40 rokov, s celkovým počtov 26 pozitívnych reakcií z 31 a
rovnako a na dané vplyvy javí náchylná aj veková kategória od 18 do 25 rokov, s celkovým
počtov 23 pozitívnych reakcií z 30. Veková kategória od 41-60, naopak, vykazuje vyššiu
odolnoť voči vplyvom marketingu a dizajnu obalov pri poudzovaní kvality produktov, čo
vidíme na základe komparácie počtu negatívnych reakcií naprieč ostatnými vekovými
skupinami. V tomto prípade sa jedná o počet 17, narozdiel od počtu 5 v prípade kategórie od
37

26-40 rokov, počtu 7 v prípade kategórie od 18-25 rokov, či počtu 2 v prípade kategórie nad
61 rokov. I napriek uvedenému, aj u vekovej kategórie od 41-60 rokov prevažujú pozitívne
reakcie na dané tvrdenie (21) nad tými negatívnymi (17).
Aby sme vedeli prenejšie určiť, na ktorú vekovú kategóriu vplývajú dané faktory
najviac, musíme sa však pozrieť na pomer pozitívnych odpovedí v rámci jednotlivých
kategórií, keďže máme v každej kategórií rôzny počet respondentov. Pomer vypočítame
podelením súčtu pozitívnych odpovedí celkovím počtom odpovedí danej vekovej kategórie
a vynásobením hodnotou to, aby sme dostali hodnotu v percentách. Vo vekovej kategórií
nad 61 rokov, ako sme už spomenuli vyššie, evidujeme 24 pozitívnych odpovedí z 29, to
znamená 24/29*100= 82,76%. Rovnakým spôsobom zisťujeme, ž v kategórií 18-25 rokov
tvoria pozitívne reakcie 76,66%, v kategórií 26-40 tvoria 83,87% a v kategórií 41-60 tvoria
52,5%. Na základe uvedeného môžeme konštatovať, že vplyv marketingu a dizajnu obalov
pri posudzovaní kvality produktov je prítomný v nadpolovičnej väčšine u všetkých
vekových kategórií, pričom najviac pri respondentoch vo veku 26-40 rokov, následne pri
vekovej skupine nad 61 rokov, potom pri ľuďoch vo veku 18-25 a najmenej ovplyvnenou
vekovou skupinou a ukázali byť ľudia vo veku od 41-60 rokov.
5. Medzi bydliskom a mierou vplyvu dynamických vizuálov a pohyblivých displejov
na nákupné správanie existuje štatisticky významná závislosť.
V súvislosti s hypotézou číslo 5 sme v práci pracovali s dátami, získanými z dotazníka.
Konkrétne sme a zamerali na tvrdenie: „Dynamické vizuály alebo pohyblivé displeje
priťahujú moju pozornosť v obchodoch alebo reklamách.“, na ktoré mali respondenti
reagovať opäť jednou z piatich možných odpovedí v podobe úplne súhlasím, vo
všeobecnosti súhlasím, skôr súhlasím, skôr nesúhlasím či nesúhlasím.
Pre potvrdenie resp. vyvrátenie hypotézy číslo 5 ako i pri viacerých predošlých
hypotézach, sme v práci použili chi-kvadrát test, na vypracovanie ktorého sme potrebovali
zistiť aktuálne frekvencie a dopočítať očakávané frekvencie jednotlivých odpovedí
respondentov pochádzajúcich z miest a rovnako aj tých pochádzajúcich z dedín.
Tie sme neskôr dosadili do funkcie CHI.TEST nástroja Excel, s cieľom vygenerovania
p-hodnoty, ktorá nám napokon vyšla rovná 0,0000064, čo zaokrúhľujeme na 0,00. Nami
určená hladina významnosti alfa má hodnotu 0,05, to znamená alfa>p-hodnota, dôsledkom
čoho hypotézu H0, tvrdiacu, že medzi bydliskom a mierou vplyvu dynamických vizuálov a
pohyblivých displejov na nákupné správanie existuje štatisticky významná závislosť

38

zamietame. Prijímame hypotézu H1, tvrdiacu naopak, že medzi uvedenými súvislosťami
existuje štatisticky významná závislosť.

Graf 2 Vplyv princípu schválenia celebritami na spotrebiteľov gastronomického sektora

Dynamické vizuály alebo pohyblivé displeje
priťahujú moju pozornosť v obchodoch alebo
reklamách.
Počet repondentov

31

30
20

Nesúhlasím

16

15

12

Skôr nesúhlasím
Skôr súhlasím

2
Dedina

2

Vo všeobecnosti súhlasím
Mesto

Bydliko repondentov

Zdroj: Vlastné spracovanie

Z grafu vidíme, že obe kategórie, či už respondenti bývajúci na dedinách alebo tí
v mestách reagujú na tvrdenie prevažne negatívne. Konkrétne 46 zo 48 respondentov
bývajúcich na dedine reagovalo negatívne (nesúhlasím či skôr nesúhlasím) a rovnako i 46
zo 78 respondentov z miest odpovedalo buď formou nesúhlasím alebo formou skôr
nesúhlasím. Už na prvý pohľad je zrejmé, že podiel negatívnych odpovedí bude vyšší pri
kategórií respondentov z dedín, hoci obe kategórie disponujú rovnakým počtom negatívnych
odpovedí, a to z dôvodu menšieho celkového počtu respondentov v rámci danej kategórie
v porovnaní

kategóriou „mesto“. Pre percentuálne vyjadrenie sme vydelili počet

negatívnych odpovedí celkových počtom odpovedí v rámci jednotlivých kategórií
a vynásobili hodnotou to a dopracovali a k záveru, že 95,83% respondentov žijúcich na
dedinách

tvrdením nesúhlasí resp. skôr nesúhlasí, zatiaľ čo v prípade respondentov

bývajúcich v meste s tvrdením nesúhlasí 58,97%. Ostáva faktom, že na základe vykonaného
štatistického testu sa nám potvrdila štatisticky významní závislosť medzi bydliskom
a mierou vplyvu dynamických vizuálov a pohyblivých displejov na nákupné právanie. Na
základe percentuálneho vyjadrenia negatívnych reakcií jednotlivých kategórií i vieme

39

jednoducho dopočítať i reakcie pozitívne a zisťujeme, že tie ú rovné 4,17% v prípade
respondentov bývajúcich na dedinách a 41,03% v prípade respondentov, žijúcich v mestách.
Môžeme uzavrieť, že vplyv dynamických vizuálov a pohyblivých displejov na nákupné
správanie, je vyšší u obyvateľov miest.

6. Medzi pohlavím a vplyvom odporúčania zdravotníckych produktov od
zdravotníkov na nákupné správanie nie je štatisticky významná závislosť.
Poslednou hypotézou, uvedenou v kapitole číslo 3 je hypotéza 6. Na jej preskúmanie
sme čerpali dáta z priamej otázky z dotazníka; „Keď zvažujete nákup zdravotníckych
produktov (vitamíny, doplnky, lieky, zdravotnícke pomôcky, či iné) do akej miery vás
ovplyvňujú odporúčania zdravotníckych odborníkov v danej oblasti?". Respondenti mali
v pri tejto otázke k dispozícii škálu 1-5 a boli požiadaní o zvolenie jedného z čísel, najviac
zodpovedajúceho ich presvedčenie, pričom číslo 1 predstavuje žiadny vplyv a, naopak, číslo
5 predstavuje najväčší vplyv. I pri tejto hypotéze využívame chi-kvadrát test pre jej
potvrdenie resp. vyvrátenie a rovnako využívame aktuálne a dopočítané očakávané
frekvencie k odpovediam v súvislostiach s jednotlivými pohlaviami.

Tabuľka 3 Miera vplyvu autority v sfére zdravotníctva

Count of
Pohlavie:
Row Labels
Muž
Žena
Grand Total

Column Labels
1
5
9

Grand
2 3
4 5 Total
3 8
22 26 64
5 16 16 18 64
14 8 24 38 44
128

Zdroj: Vlastné spracovanie

40

Frekvencie opäť dosádzame do funkcie CHI.TET, aby sme zistili p-hodnotu
a zisťujeme, že tá je rovná hodnote 0,15. Nakoľko hladinu významnosti alfa sme i pre
potreby celej práce zvolili o hodnote 0,05, dospievame k záveru, že p<alfa, čo znamená, že
hypotézu H0, tvrdiacu, že medzi pohlavím a vplyvom odporúčania zdravotníckych
produktov od zdravotníkov na nákupné správanie nie je štatisticky významná závislosť
prijímame. Hypotézu H1 tvrdiacu opak zamietame. Na ženy odporúčania od odborníkov
v danom kontexte nevplývajú štatisticky významne inak ako na mužov. Z tabuľky
aktuálnych frekvencií odpovedí jednotlivých pohlaví pozorujeme, že nadpolovičná väčšina
mužov, konkrétne 48, čo predstavuje 75%, i nadpolovičná väčšina žien, konkrétne 34, čo
predstavuje 53,13%, odpovedala na danú otázku najvyššími hodnotami (4 a 5), a teda
pociťuje v danej súvislosti výrazný vplyv princípu autority.
7. Medzi pohlavím a mierou vplyvu recenzií na nákupné rozhodovanie v súvislosti s
technologickými zariadeniami existuje štatisticky významná závislosť.
V siedmej hypotéze našej práce skúmame vzťah jednotlivých pohlaví a princípu
sociálneho chválenia. V súvilosti s touto hypotézou pracujeme s dátami z vyhotoveného
dotazníka, konkrétne dátami z otázky. Nakoľko sa opäť jedná o dve kategorické premenné,
na potvrdenie resp. vyvrátenie hypotézy sme využili i tentokrát Chi-kvadrát test. Opäť sme
potrebovali použiť funkciu chi.test, na ktorú sme potrebovali poznať aktuálne a dopočítať
očakávané frekvencie odpovedí jednotlivých pohlaví. Vzápätí sme zistili, že p-hodnota
sa rovná 0,009, čo zodpovedá hodnote nižšej ako je hladiny významnosti alfa, ktorú sme si
stanovili o hodnote 0,05. Prichádzame k záveru, že hypotézu H0, tvrdiacu, že medzi
pohlavím a mierou vplyvu recenzií na nákupné rozhodovanie v súvislosti s technologickými
zariadeniami neexistuje štatisticky významná závislosť zamietame a prijímame hypotézu
H1, ktorá tvrdí, že medzi premennými štatisticky významná závislosť existuje.
Následne sa usilujeme o to, zistiť ktoré pohlavie prikladá pri rozhodovaní a o nákupe
technologických zariadení väčší dôraz recenziám. Pre lepšiu vizualizáciu problematiky sme
vytvorili graf 4.

41

Graf 3 Vplyv recenzií na rozhodovanie o nákupe technologických zariadení

Rozhodujete a v úviloti nákupom
technologických zariadení i na základe recenzií?
Početrepondentov

43

28

Áno
19

18

Skôr áno

11

Skôr nie

7
2
Muž

Nie

Žena

Pohlavie repondentov

Zdroj: Vlastné spracovanie

Z grafu vieme vyčítať, že 62 zo 64 žien, čo predstavuje 96,88% žien odpovedalo na
otázku či a rozhodujú v súvislosti s nákupom technologických zariadení i na základe recenzií
pozitívne, to znamená „áno“ resp. „kôr áno“, zatiaľ čo u mužov pozitívne reagovalo 46 zo
64 respondentov, čo predstavuje 71,88%. Na základe dát môžeme tvrdiť, že ženy sú
náchylnejšie pri rozhodovaní o kúpe technologických zariadení podľahnúť vplyvu princípu
sociálneho chválenia, ktorého jednou z foriem sú i práve spomenuté recenzie.
8. Medzi vekom a mierou vplyvu odporúčania celebritou na motivovanosť navštíviť
gastronomickú prevádzku existuje štatisticky významná závislosť.
Poslednou hypotézou uvedenou v kapitole 3 je hypotéza 8. Pre potreby jej preverenia
sme čerpali dáta z dotazníka, špecificky z otázky: Boli by ste viac motivovaný navštíviť
nejaký gastronomický podnik, v prípade, že by ho odporúčala známa celebrita, prípadne
niekto iný, koho obdivujete? Následne sme zopakovali potup identický s preverovaním
predošlej hypotézy, to znamená zistenie aktuálnych frekvencií, dopočítanie očakávaných
frekvencií a ich dosadenie do funkcie CHI.TEST, za účelom vygenerovania p-hodnoty. Phodnota a po zaokrúhlení rovná 0,00, čo znamená, že je menšia ako nami stanovená hladina
významnosti alfa o hodnote 0,05. Hypotézu H0, prehlasujúcu, že medzi vekom a mierou
vplyvu odporúčania celebritou na motivovanoť navštíviť gastronomickú prevádzku
neexistuje štatisticky významná závislosť zamietame a prijímame hypotézu H1,
prehlasujúcu, že v danom prípade evidujeme štatisticky významnú závislosť medzi
42

premennými. Inými slovami, vplyv odporúčania celebritou na motivovanoť navštíviť
gatronomickú prevádzku štatisticky významne závisí od veku jednotlivca.
V nasledujúcej časti a pozrieme na to, ktorá veková kategória je ovplyvnená
spomenutým faktorom najviac a ktorá naopak najmenej. Pre prvotnú predstavu nám môže
poslúžiť graf 4, no vzhľadom na rozdielny počet respondentov v rámci jednotlivých
vekových kategórií, budeme sa opäť musieť zamerať na pomer pozitívnych odpovedí k ich
celkovému počtu v rámci kategórie.
Graf 4 Vplyv marketingu celebrít na motivovanosť navštívenia gastronomickej prevádzky

Boli by ste viac motivovaný navštíviť nejaký
gastronomický podnik, v prípade, že by ho odporúčala
známa celebrita, prípadne niekto iný, koho obdivujete?
Počet repondentov

14
12

13

12

11
7

7

4
2

7
4

3

2

18-25

11

10

9

26-40

41-60

>61

Vek repondentov
Áno

Skôr áno

Skôr nie

Nie

Zdroj: Vlastné spracovanie
Z grafu a zdá, že pozitívne odpovede na otázku prevažujú najmä u ľudí nad 61 rokov.
Pre presnejšie odpovede a pozrime na vyššie pominuté pomery pozitívnych odpovedí
k celkovému počtu odpovedí v rámci jednotlivých kategórií. Za pozitívne odpovede
považujeme odpovede „Áno“ a „skôr áno“. Daný pomer vypočítame ako súčet pozitívnych
vekovej kategórie vydelený počtom jej celkových odpovedí a vynásobený hodnotou to.
V jednotlivých kategóriách sme sa dopracovali k nasledovným výsledkov:
1. 18-25 = 46,67%
2. 26-40 = 41,94%
3. 41-60 = 39,47%
4.

> 61 = 62,07%

Na záver môžeme konštatovať, že vplyv marketingu celebrít v súvislosti
motivovanosťou navštívenia gastronomickej prevádzky je najsilnejší u ľudí vo vekovej

43

kategórií nad 61 rokov a následne u ľudí od 18-25 rokov a najslabší u ľudí v kategórií od 4160 rokov.
Okrem hypotéz v kapitole 3 sme a v našej práci rozhodli preskúmať aj ďalšie
potenciálne štatisticky významné závislosti, no žiadne z nich sa napokon nepotvrdili.
Skúmali sme závislosť medzi bydliskom a vplyvom FOMO v znení "limitovaná edícia" na
nákupné správanie a rovnako i medzi bydliskom a vplyv scarcity (v znení "posledný kus")
na nákupné správanie. V prípade už skúmaného vplyvu odporúčania zdravotníckych
produktov od zdravotníkov na nákupné správanie sme riešili, či nie je závislý od hrubého
mesačného príjmu či veku respondentov, no podobne ako v tomu bolo s kategóriou
„pohlavie“, závislosť sa nepotvrdila v ani jednom z prípadov. Rovnako sme skúmali, či od
hrubého mesačného príjmu nezávisí aj vplyv recenzií na nákupné rozhodovanie v súvislosti
s technologickými zariadeniami, no ani tento vzťah a nepotvrdil. Okrem uvedeného
a nepotvrdili ani skúmané závislosti medzi:
a) Typom osobnosti a frekvencia voľby produktov, na ktoré je človek zvyknutý
b) Typom osobnosti a obavami z možného následného oľutovania kúpy
c) Typom osobnosti a vplyvom recenzií na nákupné rozhodovanie v súvislosti s
technologickými zariadeniami
d) Pohlavím a impulzivitou pri nákupnom správaní
e) Vekom a vplyvom vnútornej vône predajne

Odporúčania
Ako uvádzame v kapitole 2, cieľom tejto práce je okrem iného prísť s odporúčaniami
pre rôzne odvetvia na základe vykonaného výskumu. Vo výskume sme a zameriavali
44

predovšetkým

na

predaj

v zdravotníckom

sektore,

v gastronomickom

sektore

a v technologickom sektore, a preto budú nasledujúce odporúčania venované práve im.

1. Zdravotnícky sektor
I napriek nepotvrdenej štatisticky významnej závislosti medzi vplyvom autority
a pohlavím spotrebiteľov a nám podarilo zistiť, že na obe pohlavia skutočne princíp autority
vplýva, keďže väčšina z nich a vyjadrila, že pri zvažovaní nákupu zdravotníckych produktov
ich do veľkej miery ovplyvňujú odporúčania zdravotníckych odborníkov v danej oblasti.
Implementácia princípu autority v marketingových stratégiách farmaceutických spoločností
môže významne zvýšiť dôveru a presvedčivosť ich produktov medzi zdravotníckymi
odborníkmi a pacientmi. Využívaním spolupráce s uznávanými odborníkmi, publikovaním
vedeckých dôkazov a vytváraním dôveryhodných marketingových materiálov môžu
farmaceutické spoločnosti posilniť svoju pozíciu na trhu a zlepšiť prijatie svojich produktov.
Či už farmaceutickým spoločnostiam, predajcom zdravotníckych pomôcok alebo iným
zainteresovaným si dovoľujeme v súvislosti s vyššie uvedeným odporučiť implementáciu
spomenutého princípu autority, napríklad nasledujúcimi spôsobmi:

a) Spoluprácou s uznávanými odborníkmi: Odporúčame najať renomovaných
odborníkov ako ambasádorov značky a vytvoriť poradné zbory zložené z uznávaných
odborníkov, ktorí môžu poskytovať rady a odporúčania ohľadom ich produktov.

b) Využívaním certifikátov a schválenia: Odporúčame získavať a propagovať
certifikácie od uznávaných zdravotníckych organizácií a zdôrazňovať schválenia od
renomovaných inštitúcií, ako sú WHO, FDA alebo EMA.
c) Publikovaním a prezentovaním vedeckých dôkazov: Odporúčame investovať do
kvalitného výskumu a publikovať výsledky v renomovaných vedeckých časopisoch.
Organizujte a sponzorujte vzdelávacie programy a semináre pre zdravotníckych
profesionálov.
d) Vytváraním informatívnych a dôveryhodných marketingových materiálov:
Odporúčame zahrnúť odporúčania a názory uznávaných odborníkov do marketingových
materiálov a produkovať vzdelávacie videá a webináre s účasťou odborníkov.

45

e) Optimalizovaním prezentácie produktov: Odporúčame zahrnúť vedecké dôkazy a
odporúčania od odborníkov na obaly a etikety produktov a prezentovať ich na webových
stránkach a v brožúrach.
f) Sociálnymi sieťami a digitálnym marketingom: Odporúčame spolupracovať s online
celebritami, známymi z prostredia sociálnych sietí, ktorí sú odborníkmi vo svojom odbore,
a zapojiť sa do odborných online komunít a diskusných fór.

2. Gastronomický sektor
V súvislosti s potvrdenými hypotézami číslo 2 a 8 sme zistili, že takmer polovica
respondentov (46,67%) vo vekovej kategórií 18-25 rokov potvrdila, že by bola viac
motivovaná navštíviť nejaký gastronomický podnik, v prípade, že by ho odporúčala známa
celebrita, prípadne niekto iný, koho obdivuje. Inými slovami, u takmer polovice
respondentov danej vekovej kategórie vieme potvrdiť prezenciu princípu obľúbenosti.
Zároveň sme potvrdili štatisticky významnú závislosť miery vplyvu daného princípu od
vekovej kategórie spotrebiteľa, pričom princíp obľúbenosti na potvrdil v najväčšej miere
u ľudí nad 61 rokov a následne práve u ľudí vo veku od 18-25 rokov.

Z toho dôvodu odporúčame gastronomickým podnikom nasledovné:

a) Spolupracovať s celebritami a s online celebritami, známymi z prostredia sociálnych
sietí: Odporúčame nadviazať spoluprácu so známymi celebritami a vplyvnými ľuďmi
známymi z online prostredia, ktorí majú veľký vplyv na cieľové skupiny, najmä mladých
dospelých a seniorov, keďže ich odporúčania môžu významne zvýšiť záujem o ich podnik.
b) Vytvárať pozitívne vzťahy so zákazníkmi: Odporúčame zamerať sa na budovanie
pozitívnych vzťahov so zákazníkmi prostredníctvom kvalitných služieb a príjemného
prostredia. Spokojní zákazníci sa stanú vašimi ambasádormi, ktorí budú podnik odporúčať
svojim známym.
c) Propagácia prostredníctvom sociálnych sietí: Odporúčame využívať sociálne siete
na propagáciu podniku prostredníctvom vizuálne atraktívneho obsahu a interakcie so
zákazníkmi. Fotografie a videá od známych osobností, ktoré navštívili daný podnik, môžu
prilákať nových zákazníkov.

46

d) Organizovať špeciálne podujatia: Odporúčame organizovať špeciálne podujatia
a akcie, na ktorých sa zúčastnia známe osobnosti, predovšetkým známe uvedeným dvom
vekovým kategóriám. Tieto podujatia môžu prilákať veľkú pozornosť a zvýšiť záujem
o daný podnik.
e) Získavať pozitívne recenzie: Odporúčame povzbudiť spokojných zákazníkov, aby
zanechali pozitívne recenzie na platformách ako TripAdvisor, Yelp alebo Google Reviews.
Pozitívne recenzie od obľúbených zákazníkov môžu mať veľký vplyv na rozhodovanie
nových návštevníkov.
Implementácia týchto odporúčaní môže pomôcť zvýšiť popularitu daného
gastronomického podniku a prilákať viac zákazníkov práve využitím princípu obľúbenosti.

3. Technologický sektor
Tretí sektor, ktorému sme sa rozhodli venovať v našej práci niekoľko odporúčaní je
technologický sektor. Týmto sektorom súviseli hypotézy 1 a 7, pričom sme zistili, že miera
vplyvu recenzií na rozhodovanie o nákupe technologických zariadení je vysoká ako u mužov
(71,88%), tak i u žien (96,88%). Zároveň sa však na základe chikvadrát testu táto miera
preukázala byť štatisticky významne závislá od pohlavia, čo inými slovami za daných
okolností znamená, že ženy sú štatisticky významne náchylnejšie rozhodovať sa v súvislosti
s kúpou technologických zariadení i na základe recenzií. Podliehajú tým práve vplyvu
sociálneho schválenia, ktorý bližšie opisujeme v teoretickej časti našej práce.
Pre firmy predávajúce technologické zariadenia máme tieto odporúčania:
Rozšírenie rozsahu recenzií: Odporúčame aktívne podporovať zber recenzií od
rôznorodých skupín zákazníkov, aby sa zvýšila ich relevantnosť najmä pre ženských
spotrebiteľov. Dôležité je, aby sa ženy mohli identifikovať s rôznymi skúsenosťami a
názormi, čo zvyšuje ich dôveru v technologické zariadenia.
Oslovovanie influenceriek: Taktiež odporúčame spoluprácu s takými influencerkami,
ktoré majú silný vplyv na ženskú cieľovú skupinu. Ich autentické recenzie môžu mať
významný dosah a ovplyvniť nákupné rozhodnutia.
c) Podporovanie komunitných diskusií: Radíme firmám vytvoriť prostredie na svojich
webových stránkach alebo sociálnych médiách, kde môžu ženy zdieľať svoje skúsenosti a
rady týkajúce sa technologických zariadení. Táto interakcia posilní dôveru v ich značku a
produkty.
47

d) Poskytnutie transparentných informácií: Odporúčame daným firmám zabezpečiť,
aby boli recenzie jasne označené ako autentické a aby boli zverejnené reálne skúsenosti
zákazníkov. Transparentnosť prispieva k dôvere a znižuje možné obavy z manipulácie s
recenziami.
Tieto odporúčania by mali pomôcť firmám v technologickom sektore efektívnejšie
využiť vplyv recenzií ako prostriedku sociálneho schválenia, zvlášť vo vzťahu k ich ženskej
klientele.

Okrem

uvedených

odporúčaní

pre

konkrétne

sektory

prichádzame

aj

s

generalizovanými odporúčaniami, adresovanými predajcom vo všeobecnosti.
Na základe preskúmania hypotéz 3, 4 a 5 firmám zameraným na predaj odporúčame:

1. Strategické využívanie hudby v predajniach využívať najmä v predajniach
ženskou klientelou, pretože vplyv hudby v predajniach a v nami vykonanom
výskume preukázal byť trojnásobne vyšší na ženy ako na mužov.

2. Dbať viac na textúru a obaly produktov cielené najmä pre vekové kategórie 2640 rokov a pre ľudí nad 61 rokov, pretože uvedené kategórie preukazujú
najvyššiu mieru asociácie textúry a obalov produktov s ich kvalitou. Zároveň
treba pripomenúť, že vplyv marketingu a dizajnu obalov pri posudzovaní
kvality produktov je prítomný v nadpolovičnej väčšine u všetkých vekových
kategórií.

3. Firmám odporúčame využívanie dynamických vizuálov a pohyblivých
displejov najmä v mestách, pretože ich vplyv a preukázal byť štatisticky
významnejší na nákupné správanie obyvateľov miest, v porovnaní s
obyvateľmi dedín.

Tieto odporúčania považujeme za užitočné pre firmy, nielen zo spomínaných sektorov,
pretože správne využitie psychologických princípov v marketingových kampaniach môže
mať pozitívny vplyv na efektivitu komunikácie so zákazníkmi a lepšie porozumenie ich
48

potrieb. Prispieva to k zlepšeniu konkurencieschopnosti firiem prostredníctvom
optimalizácie marketingových stratégií a dosiahnutiu udržateľného rastu na trhu.

Záver
V tejto práci sme podrobne analyzovali vplyv psychologických faktorov na
spotrebiteľské správanie v rôznych sektoroch, s cieľom poskytnúť relevantné odporúčania
pre firmy v oblasti marketingových stratégií. Naša štúdia sa zamerala na zdravotnícky,
49

gastronomický a technologický sektor, pričom sme identifikovali kľúčové psychologické
princípy, ktoré ovplyvňujú rozhodovanie spotrebiteľov a môžu mať významný dopad na
úspech marketingových kampaní.
V zdravotníckom sektore sme dôkladne skúmali princíp autority a jeho vplyv na
spotrebiteľov. Naša analýza naznačuje, že odporúčania zdravotníckych odborníkov majú
vysokú dôveru medzi spotrebiteľmi, čo môže zásadným spôsobom ovplyvniť ich
rozhodnutie pri výbere zdravotníckych produktov. Odporučili sme farmaceutickým
spoločnostiam implementáciu stratégií ako spolupráca s uznávanými odborníkmi,
získavanie certifikátov od renomovaných organizácií a publikovanie vedeckých dôkazov.
Tieto kroky môžu zvýšiť dôveryhodnosť značky a posilniť jej pozíciu na trhu.
V gastronomickom sektore sme sa zameriavali na princíp obľúbenosti a jeho vplyv na
preferencie zákazníkov pri výbere reštaurácií a podnikov. Naša štúdia ukázala, že
odporúčania známych osobností, najmä prostredníctvom sociálnych médií, môžu zvýšiť
záujem o gastronomické podniky, medzi mladšími i staršími spotrebiteľmi. Odporučili sme
podnikom vytváranie pozitívnych vzťahov so zákazníkmi, spoluprácu s online celebritami a
aktívnu propagáciu cez sociálne siete. Tieto opatrenia môžu podporiť rast a
konkurencieschopnosť gastronomických podnikov na trhu.
V technologickom sektore sme sa zaoberali vplyvom recenzií a sociálneho schválenia
na rozhodovanie o nákupe technologických zariadení. Naša štúdia identifikovala významný
rozdiel vo vnímaní recenzií medzi ženami a mužmi, čo naznačuje potrebu cieleného prístupu
voči týmto skupinám. Odporučili sme firmám podporovať autentické recenzie, spoluprácu
s online celebritami a vytváranie komunitných diskusií o technologických produktoch. Tieto
kroky môžu posilniť dôveru spotrebiteľov a podporiť ich motiváciu k nákupu.
Okrem konkrétnych odporúčaní sme v našom výskume identifikovali niekoľko
dôležitých obmedzení, ktoré je potrebné zvážiť pri interpretácii našich výsledkov a
navrhovaní budúcich výskumných otázok. Jedným z hlavných obmedzení bol obmedzený
rozsah vzorky, ktorý bol reprezentatívny pre určité demografické skupiny a geografické
oblasti, čo môže obmedziť externe platnosť našich zistení na iné trhové segmenty. Ďalším
významným obmedzením bolo oneskorené vykonanie výskumu v dôsledku pandemických
opatrení, čo ovplyvnilo spotrebiteľské správanie respondentov a mohlo mať vplyv na
výsledky našej analýzy.
Napriek týmto obmedzeniam sme v našom výskume presne identifikovali niekoľko
dôležitých zistení, ktoré môžu slúžiť ako východisko pre ďalší výskum v oblasti
50

psychologických faktorov vo spotrebiteľskom správaní. Objasnili sme, že princípy ako
autorita, obľúbenosť a sociálne schválenie majú kľúčový vplyv na formovanie
spotrebiteľských preferencií a rozhodovacích procesov. Naša štúdia tiež ukázala, že tieto
psychologické faktory nie sú univerzálne aplikovateľné vo všetkých odvetviach rovnakým
spôsobom, a preto je dôležité analyzovať ich v kontexte špecifických trhových podmienok
a cieľových skupín.
Celkový záver tejto práce podčiarkuje kľúčovú dôležitosť porozumenia a aplikácie
psychologických faktorov pre efektívne riadenie marketingových aktivít a dosiahnutie
udržateľného rastu na konkurenčnom trhu. Naše odporúčania poskytujú hodnotné
usmernenia pre firmy, ako optimalizovať svoje marketingové stratégie v zdravotníckom,
gastronomickom a technologickom sektore, aby sa lepšie prispôsobili dynamike súčasného
obchodného prostredia. Veríme, že naše zistenia a odporúčania nebudú len teoretickým
prínosom, ale aj praktickým nástrojom pre manažérov a marketingových profesionálov, ktorí
sa snažia získať a udržať konkurenčnú výhodu vo svojich odvetviach.
Tento záver teda nielen sumarizuje naše dosiahnuté výsledky, ale aj zdôrazňuje ich
význam pre budúci výskum a aplikáciu v praxi, čo môže viesť k dlhodobému úspechu a
udržateľnému rastu organizácií na trhu. Ako ďalší krok odporúčame hlbšie skúmať
interakciu medzi týmito psychologickými faktormi a ďalšími promennými, ako sú
ekonomické cykly, trendy v digitálnom správaní a zmeny v legislatíve, ktoré môžu
ovplyvniť ich účinnosť a aplikáciu v reálnom svete. Zároveň odporúčame zvážiť možnosť
vykonania podrobnejšieho výskumu s väčším rozsahom vzorky a diverzitou demografických
a geografických charakteristík, aby sme posilnili externe platnosť našich zistení a umožnili
ich aplikáciu na širšiu škálu trhov a kultúrnych kontextov.
Na záver je kľúčové aj neustále sledovať a adaptovať naše odporúčania v závislosti na
nových trendoch a zmenách v spotrebiteľskom správaní, aby sme zabezpečili ich dlhodobú
relevantnosť a účinnosť pre firmy v modernom obchodnom prostredí.

Zoznam použitej literatúry
SCIENCE DIRECT. Consumer Psychology [online]. ScienceDirect,. Dostupné na: <
https://www.sciencedirect.com/topics/psychology/consumer-psychology/>.
MOTHERSBAUGH, D., KLEIDER, S., HAWKINS, D. Consumer Behavior: Building
Marketing Strategy – 11th edition. New York: McGraw-Hill/Irwin, 2009, s. 6. ISBN 978-007-338110-7
51

LUENENDONK, M. 4 Types Of Consumer Buying Behavior & How to Leverage Them
[online]. Founderjar. Dostupné na: < https://www.founderjar.com/types-of-consumerbuying-behavior/>.
SYDORENKO, N. Buyer behavior [online]. Snovio, 07.04.2023. Dostupné na:
<https://snov.io/glossary/buyer-behavior/>.
WOOD, W., NEAL, D. The habitual consumer [online]. ResearchGate, November 2009.
Dostupné

na:

<https://www.researchgate.net/publication/228742060_The_habitual_consumer/>.
ZHANG, Y. Variety-Seeking Behavior in Consumption: A Literature Review and Future
Research

Directions

[online].

Frontiers,

06.06.2022.

Dostupné

na:

<https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg. 2022.874444/full/>.
QUICKBOOKS CANADA TEAM. Understanding Consumer Behaviour: The Four Factors
[online].

QuickBooks

07.05.2018.

Blog,

Dostupné

na:

<https://quickbooks.intuit.com/ca/resources/marketing/four-factors-consumerbehaviormarketing/>.
SHETHNA, J., THAKUR, M. Consumer Behavior [online]. EDUCBA, 27.04.2023.
Dostupné na: <https://www.educba.com/4-factors-influencing-consumer-behaviour/>.
WILLCOX, M. How To Understand What’s Stopping Customers From Doing What You
Want

Them

To

Do

[online].

InsideBE.

Dostupné

na:

<https://insidebe.com/articles/understand-your-customers-barriers/>.
LEKOVSKÁ, A. Typy temperamentov [online]. Psychoblog, 17.03.2023. Dostupné na:
<https://psychoblog.sk/typy-temperamentov/>.
ERIKSON, T. Obklopený idiotmi. Bardejov: Motýľ, 2019, s. 45. ISBN 978-8-08-164187-9
LASKEY, M. Human Temperaments: Why Every Marketer Needs to Know About Them
[online]. LinkedIn, 10.03.2017. Dostupné na: <https://www.linkedin.com/pulse/humantemperaments-why-every-marketer-needs-know-them-morgan-laskey/>.
WIZARD OF SALES. The 4 Humors Of Buyers (And How To Sell To Each) [online]. The
Wizard of Sales, 12.07.2022, Dostupné na: <https://sellingrevolution.com/blog/the-4humors-of-buyers-and-how-to-sell-to-each/>.
CIALDINI, B. R. Influence: The Power of Persuasion. New York: HarperCollins Publishers,
2007, s. 9. ISBN 978-0-06-124189-5

52

ŠUCHA, M. Spotrebiteľské správanie [online]. Digitálna Univerzita, 2021. Dostupné na: <
https://www.digitalnystudent.sk/student/lekcia/12/>.
MORAVSKÁ, S. Využitie psychológie v marketingu a v reklamách [online]. Univerzita
Komenského v Bratislave, 2022. Dostupné na:
<https://opac.crzp.sk/?fn=docview2ChildW1QKIM&record=72A4E145D65F5DA0BE473
E0B29C0&seo=CRZP-Prehliadanie-pr%C3%A1c
FASTER CAPITAL. Social Proof in Action: Real Life Case Studies that Persuade [online].
FasterCapital, 22.12.2023. Dostupné na: <https://fastercapital.com/content/Social-Proof-inAction--Real-Life-Case-Studies-that-Persuade.html#How-Airbnb-Leveraged-UserReviews-to-Build-Trust-/>.
STESSMAN, E. Yes, dermatologists really do recommend CeraVe — here are their top
picks

from

the

brand

[online].

TODAY,

15.05.2023.

Dostupné

na:

<https://www.today.com/shop/best-cerave-products-t286148/>.
LANE, T. Blake Lively & Olivia Wilde Swear By CeraVe, Here Are 5 Products Worth
Adding to Your Skincare Routine [online]. Yahoo Finance, 23.02.2023. Dostupné na:
<http://tinyurl.com/ysek7yxa/>.
TARDINE, A. Best of 2020 No. 30: Eva Longoria Dyes Her Graying Roots at Home for
L'oreal [online]. AdAge, 04.05.2020. Dostupné na: <https://adage.com/creativity/work/best2020-no-30-eva-longoria-dyes-her-graying-roots-home-loreal/2254376/>.
INVELITY. Kto je influencer a na čo slúži influencer marketing? [online]. Invelity,
09.06.2023. Dostupné na: <https://www.invelity.com/blog/kto-je-influencer-na-co-sluziinfluencer-marketing/>.
MEMON, M. 7 FOMO Marketing Ideas You Can Start Using Today For More Conversions
[online].

ConvertFlow,

17.12.2021.

Dostupné

na:

<https://www.convertflow.com/blog/fomo-marketing-ideas/>.
MONOS, B. The psychology behind discounts and how it can benefit your business [online].
Fiverr blog, 22.08.2023. Dostupné na: <https://blog.fiverr.com/post/the-psychology-behinddiscounts-and-how-it-can-benefit-your-business/>.
JAKUBÍK, O. Psychológia v marketingu [online]. Digitálna Univerzita, 2021. Dostupné na:
<https://www.digitalnystudent.sk/student/lekcia/12/>.

53

FESSENDEN, N. The Principle of Commitment and Behavioral Consistency [online].
Nielsen

Norman

Group,

04.03.2018.

Dostupné

na:

<https://www.nngroup.com/articles/commitment-consistency-ux/>.
ROBERTSON-ADAMS, G. 5 Commitment and Consistency Examples in Marketing
[online]. GROWSURF, 19.06.2021. Dostupné na: <https://growsurf.com/blog/commitmentconsistency-principle/>.
GÁLIK, S. Psychologie přesvědčování. Praha: Grada Publishing, a.s., 2012, s. 48. ISBN
978-80-247-4247-2
USERPILOT. Reciprocity Marketing: How It Can Work Wonders for SaaS [online].
Userpilot

blog,

14.11.2022.

Dostupné

na:

<https://userpilot.com/blog/reciprocity-

marketing/>.
HUM, S. How To Use Reciprocity In Marketing (+10 Killer Examples) [online].
ReferralCandy,

27.12.2022.

Dostupné

na:

<https://www.referralcandy.com/blog/reciprocity-marketing-examples/>.
SOLOMON, M. R., WHITE, K., DAHL, D. W. Consumer Behaviour: Buying, Having,
Being. 8th Canadian Edition. Toronto: Pearson Canada, 2018, s. 18. ISBN 978-8-12033833-3
SCIENCE DIRECT. Setting the future of digital and social media marketing research:
Perspectives and research propositions [online]. Volume 59, 01.08.2021. Dostupné na:
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0268401220308082/>.
COLGATE. Colgate Dentist DRTV [online]. CrotonPublishing, 20.10.2009. Dostupné na:
<https://www.youtube.com/watch?v=8ULR68LTmbw/>.

54

Prílohy
Príloha 1: Dotazníkový prieskum

55

Obrázok 3 Dotazníkový prieskum 1/8

Zdroj: Google Forms

Obrázok 4 Dotazníkový prieskum 2/8

56

Zdroj: Google Forms

Obrázok 5 Dotazníkový prieskum 3/8

57

Zdroj: Google Forms

Obrázok 6 Dotazníkový prieskum 4/8

58

Zdroj: Google Forms

Obrázok 7 Dotazníkový prieskum 5/8

59

Zdroj: Google Forms

Obrázok 8 Dotazníkový prieskum 6/8

60

Zdroj: Google Forms

Obrázok 9 Dotazníkový prieskum 7/8

61

Zdroj: Google Forms

Obrázok 10 Dotazníkový prieskum 8/8

62

Zdroj: Google Forms

63

