VYSOKÁ ŠKOLA BEZPEČNOSTNÉHO MANAŽÉRSTVA
V KOŠICIACH

BRANNÁ PRÍPRAVA OBYVATEĽOV AKO ZÁKLADNÝ
PRVOK OBRANY ŠTÁTU

Diplomová práca

2024
Bc. Miloš MRAŽIK

VYSOKÁ ŠKOLA BEZPEČNOSTNÉHO MANAŽÉRSTVA
V KOŠICIACH

BRANNÁ PRÍPRAVA OBYVATEĽOV AKO ZÁKLADNÝ
PRVOK OBRANY ŠTÁTU

DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program:

Riadenie bezpečnostných systémov

Študijný odbor:

9205 Bezpečnostné vedy

Pracovisko:
Vedúci diplomovej práce:

Košice 2024
Bc. Miloš MRAŽIK

Ústav humanitných a technologických vied

prof. RNDr. František Olejník, CSc., DBA

Poďakovanie
Moje poďakovanie patrí môjmu školiteľovi, prof. RNDr. Františkovi Olejníkovi,
CSc., DBA za odborné vedenie, trpezlivosť a ochotu, ktorú mi venoval v priebehu
spracovania diplomovej práce.

Abstrakt
Bc. Miloš Mražik: Branná príprava obyvateľov ako základný prvok obrany štátu.
[Diplomová práca].Vysoká škola bezpečnostného manažérstva v Košiciach. Vedúci:
prof. RNDr. František Olejník, CSc., DBA. Stupeň odbornej kvalifikácie: Inžinier v
študijnom programe Riadenie bezpečnostných systémov. VŠBM v Košiciach, 2024. 72
s.
Diplomová práca obsahuje vypracovanie problematiky brannej prípravy obyvateľstva
ako základného prvku obrany štátu. Úvodná časť je zameraná na teoretické spracovanie
sledovanej problematiky, kde sa definujú kľúčové pojmy a teoretické rámce. Jadro
práce tvorí analýza súčasného stavu obrannej prípravy a civilnej ochrany na Slovensku,
vrátane legislatívy a medzinárodnej spolupráce, ako aj identifikácia hlavných
bezpečnostných výziev. V závere práce je zhodnotenie výsledkov a prínosov výskumu,
spolu s návrhmi na zlepšenie obrannej prípravy a zvyšovanie celkovej bezpečnosti štátu.
Kľúčové slová: branná príprava, obranný systém, legislatíva, bezpečnostné výzvy,
medzinárodná spolupráca, kybernetická bezpečnosť, Slovenská republika

Abstract
Bc. Miloš Mražik: Defence training of the population as an essential element of
national defence. [Diploma thesis]. The University of Security Management in Košice.
Supervisor: prof. RNDr. František Olejník, CSc., DBA . Degree of qualification:
Engineer in the study programme Management of Security Systems. The USM in
Košice, 2024. 72 pgs.
The diploma thesis contains the elaboration of the issue of the conscription training of
the population as a basic element of the state defence. The introductory part is focused
on the theoretical treatment of the studied issue, where the key concepts and theoretical
frameworks are defined. The core of the thesis is an analysis of the current state of
defence training and civil protection in Slovakia, including legislation and international
cooperation, as well as the identification of the main security challenges. The thesis
concludes with an assessment of the results and contributions of the research, along
with suggestions for improving defence training and enhancing the overall security of
the state.
Key words: defence training, defence system, legislation, security challenges,
international cooperation, cyber security, Slovak Republic

Obsah
ÚVOD ............................................................................................................................... 7
1 ZÁKLADNÉ POJMY A TEORETICKÉ RÁMCE BRANNEJ PRÍPRAVY ........ 8
1.2

Kľúčové pojmy .................................................................................................. 9

1.3 História brannej prípravy a civilnej ochrany na Slovensku .................................... 9
1.4 Základná vojenská služba jej prínosy a slabé stránky ........................................... 10
1.5 Význam brannej prípravy ...................................................................................... 18
2 LEGISLATÍVNY A NORMATÍVNY RÁMEC ..................................................... 20
2.1 Ústavný zákon a zákony........................................................................................ 21
2.2 Stratégie Slovenskej republiky .............................................................................. 25
3 BEZPEČNOSŤ SLOVENSKEJ REPUBLIKY ...................................................... 28
3.1 Bezpečnostné prostredie SR .................................................................................. 28
3.2 Úlohy a zodpovednosť aktérov v spojitosti s brannou prípravou ......................... 29
3.3 Ministerstvo obrany Slovenskej republiky............................................................ 31
3.4 Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky ............................................................ 36
3.5 Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky ........... 38
4 MOBILIZÁCIA ......................................................................................................... 43
4.1 Cvičenia na posilnenie pripravenosti .................................................................... 44
4.2 Priebeh prípadnej mobilizácie ............................................................................... 45
4.3 Výzvy v spolupráci medzi civilnými a vojenskými štruktúrami počas
mobilizácie.. ................................................................................................................ 49
5 METODOLÓGIA ...................................................................................................... 52
5.1 Ciele prieskumu .................................................................................................... 52
5.2 Metóda prieskumu ................................................................................................. 52
5.3 Charakteristika vzorky .......................................................................................... 52
5.4 Organizácia prieskumu, zber a spracovanie dát .................................................... 53
5.5 Vyhodnotenie dotazníkov ..................................................................................... 53
5.6 Celkové vyhodnotenie ........................................................................................... 62
5.7 Odporúčania pre prax ............................................................................................ 63
ZÁVER .......................................................................................................................... 65
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY ...................................................................... 66
PRÍLOHY ...................................................................................................................... 71

ÚVOD
V našej diplomovej práci sa venujeme komplexnej analýze brannej prípravy
obyvateľstva ako základného prvku obrany štátu, s osobitným zameraním na Slovenskú
republiku. Na začiatku sme si stanovili za cieľ preskúmať, ako historický vývoj,
legislatíva a aktuálne bezpečnostné výzvy ovplyvňujú brannú prípravu a civilnú
ochranu na Slovensku. Našou motiváciou je poskytnúť hlbší pohľad na obrannú politiku
a strategické plánovanie v kontexte zvyšujúcich sa bezpečnostných hrozieb a výziev,
ktorým Slovensko čelí.
Pri spracovaní práce sa opierame o širokú škálu zdrojov, vrátane zákonných
predpisov, strategických dokumentov, historických záznamov a odbornej literatúry.
Analyzujeme legislatívny a normatívny rámec, ktorý formuje základy obrannej prípravy
a civilnej ochrany, a zaoberáme sa medzinárodnými záväzkami Slovenskej republiky
voči obrannej a bezpečnostnej politike. Súčasťou našej analýzy je aj revízia súčasného
stavu bezpečnostnej situácie na Slovensku, pričom identifikujeme hlavné hrozby a
výzvy, ktorým štát čelí.
Na základe zhromaždených údajov a vykonaných analýz následne formulujeme
odporúčania, ktoré by mohli prispieť k zlepšeniu obrannej prípravy a celkovej
bezpečnosti Slovenskej republiky. V práci sa snažíme o komplexný pohľad na
problematiku, pričom kombinujeme teoretické poznatky s praktickými príkladmi a
prípadovými štúdiami, ktoré ilustrujú, ako sa teoretické koncepty a legislatíva aplikujú v
reálnom kontexte.
Zámerom našej diplomovej práce je nielen poskytnúť ucelený prehľad o brannej
príprave na Slovensku, ale aj prispieť k širšej diskusii o dôležitosti obrannej prípravy
obyvateľstva v súčasnom bezpečnostnom prostredí.

7

1

ZÁKLADNÉ

POJMY

A

TEORETICKÉ

RÁMCE

BRANNEJ PRÍPRAVY
Všeobecne sa základné pojmy a teoretické rámce brannej prípravy týkajú
vzdelávania a prípravy jedincov alebo skupín na obranu štátu, ochranu jeho
obyvateľov a zabezpečenie jeho suverenity a bezpečnosti. V tomto kontexte sa
môžeme zamerať na niekoľko kľúčových oblastí, ktoré formujú základy a teoretické
pozadie brannej prípravy. Na začiatku tejto kapitoly sa zameriame na definovanie
základných pojmov, ktoré dajú základy pre komplexné pochopenie obrany štátu, a
rozvedieme tri hlavné koncepty:
1. Branná príprava: Tento termín označuje širokospektrálny systém vzdelávania
a tréningu zameraný na vybudovanie schopností a zručností nevyhnutných pre
obranu štátu. Pod týmto pojmom rozumieme nielen fyzickú pripravenosť, ale
aj teoretické poznatky o obrannej stratégii a taktike.
2. Bezpečnostné prostredie: Predstavuje kontext, v ktorom sa odvíja branná
príprava a zahŕňa škálu vnútorných a vonkajších hrozieb, s ktorými sa môže
štát stretávať. Pojem zahrňuje analýzu aktuálnych bezpečnostných výziev a
predpokladaných rizík.
3. Obranná politika: Definuje súbor stratégií a zásad určujúcich, ako štát reaguje
na identifikované hrozby a akým spôsobom organizuje svoju obranu. Obranná
politika predstavuje rámec pre rozvoj a implementáciu obranných opatrení a
stratégií.
V dôsledku neustálych zmien v geopolitickom kontexte a bezpečnostnej situácii
je nevyhnutné, aby boli teoretické rámce a základné pojmy brannej prípravy
dynamické a pružné. Globálne udalosti, technologický pokrok a zmeny vojenských
stratégií vyžadujú od týchto konceptov neustálu revíziu a aktualizáciu, aby adekvátne
odrážali súčasné a budúce výzvy. Flexibilita a adaptabilita týchto teoretických
základov umožňujú hlbšie pochopenie a efektívnejšiu reakciu na nové formy
konfliktov a hrozieb. Z tohto dôvodu je nevyhnutné, aby vzdelávací proces a príprava
v oblasti obrany zahŕňali kontinuálne vzdelávanie a výskum. Takto založená obranná
politika a stratégie zabezpečujú, že obranné sily sú vždy pripravené čeliť výzvam
súčasného a budúceho bezpečnostného prostredia.

8

1.2 Kľúčové pojmy
V rámci našej práce sme vymedzili nasledujúce kľúčové termíny:
•

Obranná schopnosť: Označuje celkovú kapacitu štátu brániť sa proti rôznym
hrozbám, využívajúc nielen vojenské sily, ale aj pripravenosť civilného
obyvateľstva a odolnosť kritických infraštruktúr.

•

Vojenská príprava a výchova: Segment brannej prípravy zameraný na
poskytovanie základných vojenských znalostí a výcviku, umožňujúci občanom
pochopiť a podieľať sa na obranných úsiliach v prípade potreby.

•

Civilná ochrana: Súbor opatrení zameraných na ochranu obyvateľstva,
majetku a infraštruktúry pred dopadmi ozbrojených konfliktov alebo iných
krízových situácií, zahrňujúci prevenciu, pripravenosť a reakciu.
Tento úvod nám poskytuje pevný základ pre hlbšie pochopenie a diskusiu o

rôznych aspektoch brannej prípravy a jej kľúčových komponentoch.

1.3 História brannej prípravy a civilnej ochrany na Slovensku
Predtým, než sa pustíme do podstaty našej štúdie, je podstatné vysvetliť históriu
a vývoj brannej prípravy, ako aj proces a dôležitosť povinnej vojenskej služby, ktorá
bola neodmysliteľnou súčasťou histórie.
História brannej prípravy a civilnej ochrany na Slovensku sa začala formovať v
období po druhej svetovej vojne, keď bola krajina súčasťou Československa. V tomto
období, výrazne ovplyvnenom studenou vojnou, sa obranná príprava a výchova
obyvateľstva stali prioritami, odzrkadľujúc geopolitické napätie a potrebu obrany štátu
pred vonkajšími hrozbami. Po februári 1948, v kontexte upevňovania komunistickej
moci, došlo na Slovensku k podstatným zmenám v modeli brannej výchovy. Tieto
zmeny boli reakciou na príchod nových vojenských technológií a zmenené
spoločenské podmienky. Reformy, iniciované v druhej polovici 60. rokov 20. storočia
Ústredným výborom komunistickej strany Československa, mali za cieľ modernizovať
brannú prípravu a zabezpečiť, aby odrážala aktuálne potreby spoločnosti. V auguste
1968 došlo k intervencii vojsk Varšavskej zmluvy na Slovensko, čo výrazne narušilo
realizáciu plánovaných reforiem v oblasti brannej prípravy a výcviku. Tento zvrat
udalostí mal za následok obmedzenie brannej prípravy a značne ovplyvnil obrannú
politiku a spoločenskú angažovanosť v tejto oblasti.
9

Po páde komunistického režimu v roku 1989 a rozpade Československa v roku
1993 začala Slovenská republika prechádzať transformačným procesom v mnohých
oblastiach, vrátane obrannej politiky. V tomto období došlo k zrušeniu povinnej
brannej prípravy, čo bolo výsledkom demokratizačných zmien a očakávania
trvalejšieho mieru v Európe. Od 90. rokov 20. storočia sa Slovenská republika začala
prispôsobovať novým bezpečnostným výzvam a integrovať do medzinárodných
štruktúr, ako je Severoatlantická aliancia a Európska únia. Tento prechod zahŕňal
prehodnotenie a aktualizáciu obranných spôsobilostí v reakcii na meniace sa
bezpečnostné prostredie, kde hlavnú úlohu v obrane štátu prevzali špecifické obranné
inštitúcie a profesionálna armáda.
Pandémia COVID-19, ktorá vypukla na začiatku roka 2020, odhalila niektoré
slabiny v existujúcom bezpečnostnom rámci a zdôraznila potrebu zvýšiť pripravenosť
a zapojenie občanov do obranných snáh štátu, čo poukazuje na neustále sa meniace
výzvy v oblasti národnej bezpečnosti a obrany.

1.4 Základná vojenská služba jej prínosy a slabé stránky
Základná vojenská služba prešla viacerými zmenami v dĺžke jej trvania,
reflektujúcimi politické a sociálne zmeny v krajine. Pôvodný branný zákon z roku 1920
stanovil prezenčnú službu na 14 mesiacov, ktorá sa počas 2. svetovej vojny predĺžila na
24 mesiacov. Po vojne, nový branný zákon z konca 50. rokov 20. storočia ustanovil
základnú službu na 24 mesiacov, ktorá bola neskôr upravená a postupne skracovaná až
na deväť mesiacov v roku 2001 a napokon na šesť mesiacov v roku 2004.Napokon v
roku 2006 bola celkom zrušená. (Chronológia vývoja priebehu vojenskej služby, 2005)
V minulosti sa brancami a neskôr vojakmi stali všetci 17- roční muži. O rok neskôr
boli predvolaní pred odvodovú komisiu v mieste trvalého pobytu, ktorá preskúmala ich
zdravotný stav a posúdila schopnosť alebo dočasnú či trvalú neschopnosť výkonu
vojenskej služby. Na výkon vojenskej služby nastupovali branci až po skončení štúdia
na strednej, učňovskej, alebo vysokej škole. Upravené to bolo len prípade základnej
služby žiakom vojenských stredných a vysokých škôl a študentom vzdelávacích a
výcvikových zariadení ozbrojených síl. Skrátenú službu mali vysokoškoláci alebo
branci zo sociálnych dôvodov, ktorý slúžili 5 mesiacov náhradnej služby. Okresné
vojenské správy evidovali už v braneckom veku potenciálnych vojakov, na základe ich
vzdelávania a rozhodovali o ich zaradení. Vo väčšine prípadov boli branci povolaní do

10

kasárni vzdialených ďaleko od domova. Napriek argumentom o potrebách armády,
ozajstným dôvodom bol ten aby nedochádzalo k porušovaniu disciplíny vojakov
napríklad útekmi.
Po príchode k pridelenému vojenskému útvaru boli všetci podrobení zdravotnej
prehliadke a vystrojení. Vojaci si museli začať zvykať na nové prostredie ktoré im bude
na nesledujúce mesiace domovom. Denný poriadok musel byť striktne dodržiavaný a
disciplína bola vyžadovaná za každých okolnosti od prvého momentu. Prvý mesiac bol
zameraný na adaptáciu

na vojenské prostredie. Získavali tiež základne vojenské

zručnosti v oblasti poradovej, chemickej, taktickej a streleckej prípravy. Osobné voľno
sa častokrát využívalo tiež na zdokonaľovanie vojenskej základnej prípravy a bolo
prerušované nácvikmi a rôznymi bojovými poplachmi. Návštevné hodiny boli presne
vyhradene v stanovený deň a čas avšak až po splnení úloh. Pre viacerých brancov to
bolo najťažšie obdobie, aj vzhľadom na prítomne prvky šikanovania ktoré boli vo
vojenskom živote bežne zo strany väčšinou dlhšie slúžiacich vojakov. O tomto
probléme sa však verejne mlčalo.
Po zložení vojenskej prísahy, ktorej text sa tiež menil od formovania štátu a režimu,
sa z brancov stali právoplatní vojaci. Po tomto slávnostnom akte sa začal odborný
výcvik. Každý príslušník mal svoje číslo vojenskej odbornosti ktoré presne určovalo
miesto v jednotke a určené povinnosti či už bol vojak vodič strelec, prieskumník,
tankista alebo letec. Odborný výcvik bol často tiež veľmi náročný. Za najviac náročný
sa však považoval napríklad výcvik výsadkárov a prieskumníkov kde sa vyžadovala
silná fyzická ale aj psychická pripravenosť. Časté cvičenia v teréne tvrda disciplína sa
stali súčasťou bežného života každého vojaka a ich cieľom bolo zautomatizovanie
svojich návykov ako aj vedieť splniť úlohy v rámci svojich funkcii v potrebných
časových normách. Prioritou bolo vedieť včasne reagovať na danú hrozbu a adekvátne
reagovať v rámci obrany štátu. Vzorné plnenie úloh bolo odmeňovane pochvalami celej
jednotky alebo jednotlivcov. Vojak mohol byť odmenený napríklad aj povolením
opustiť posádku na určitý čas a navštíviť tak svojich blízkych na, čo často nebolo
uskutočniteľné zo strany vojaka vzhľadom vzdialenosť od domova. Porušenie disciplíny
bolo veľmi prísne. Pri menších priestupkoch sa zakazovali vychádzky mimo útvar a boli
navýšené služby. Pri hrubom porušení hrozilo vojakovi väzenie, čo malo za následok
nadsluhovanie povinnej vojenskej služby. (Chronológia vývoja priebehu vojenskej
služby, 2005)

11

Balík troch legislatívnych aktov - zákona o brannej povinnosti, zákona o
alternatívnej službe počas vojny a vojnového stavu, a Ústavnej novely týkajúcej sa
bezpečnosti štátu v období vojny a výnimočného stavu, ktorý vstúpil do platnosti v roku
2006, znamenal prechod k profesionálnej armáde na Slovensku. Napriek tomuto
prechodu sa branná povinnosť pre mužov udržala, pričom po dosiahnutí 19 rokov veku
sú mladí muži zaregistrovaní v národnom registri. V prípade vojny alebo vyhlásenia
vojnového stavu sú títo muži povinní absolvovať odvod a pristúpiť k výkonu
mimoriadnej služby. Ak sú však v rozpore so svojím svedomím alebo náboženským
presvedčením, majú možnosť vykonávať alternatívnu službu.
Výhody a prínosy povinnej vojenskej služby sú kľúčovým aspektom na zvýšenie
obrannej pripravenosti štátu. Povinná služba zabezpečuje, že v prípade vojenského
konfliktu má štát k dispozícii dostatočný počet dobre vycvičených vojakov. Z toho
vyplýva že, v akomkoľvek okamihu môže štát mobilizovať veľký počet jedincov, ktorí
sú už oboznámení so základnými vojenskými zručnosťami a disciplínou. Umožňuje to
rýchlu reakciu na hrozby bez potreby dlhodobého náboru a výcviku nových brancov.
Ďalej zabezpečuje, že široká vrstva populácie prechádza základným vojenským
výcvikom, čo vytvára základ pre rozsiahlejšie obranné schopnosti národa. Každý
jedinec, ktorý prešiel službou, môže v núdzovej situácii poskytnúť pomoc a podporu s
využitím svojich vojenských zručností. Umožňuje armáde neustále zdokonaľovať a
aktualizovať výcvikové programy na základe súčasných vojenských potrieb a
technológií. Týmto spôsobom sa udržuje vysoký štandard vojenských zručností a
adaptabilita na meniace sa formy vojenského konfliktu. Okrem aktívne slúžiacich
vojakov povinná služba vytvára rozsiahlu rezervu vycvičených jedincov, ktorí môžu
byť v prípade potreby rýchlo mobilizovaní. Toto je neoceniteľné pre udržanie dlhodobej
obrannej pripravenosti a flexibility štátu. Absolvovaním vojenského výcviku sa stavajú
viac informovanými o obranných stratégiách a potrebách svojho štátu. Toto môže viesť
k zvýšeniu národnej jednoty a odhodlania brániť krajinu, čo je nevyhnutný predpoklad
pre účinnú obranu. Taktiež ma povinná vojenská služba silný sociálny a kultúrny
význam, keďže podporuje pocit spolupatričnosti a hrdosti na národ. Vojenská služba
prináša ľudí z rôznych sociálnych, ekonomických a etnických prostredí do spoločných
situácií, kde musia spolupracovať na dosiahnutí spoločných cieľov. Tento zdieľaný
zážitok môže pomôcť prekonať sociálne a ekonomické rozdiely a podporiť pocit
národnej jednoty. Účastníci tak často získavajú hlbšie porozumenie a rešpekt voči
12

rôznorodosti svojej spoločnosti. Okrem toho, spoločné prekonávanie výziev a
náročných situácií môže posilniť osobné väzby medzi vojakmi, čím sa vytvárajú silné
sociálne siete, ktoré môžu pretrvať aj po skončení služby. Podstatným prínosom je tiež
rozvoj osobných zručností. Vojenská služba je známa svojím dôrazom na disciplínu.
Táto disciplína sa neobmedzuje len na dodržiavanie pravidiel a rozkazov, ale zahŕňa aj
vnútornú disciplínu, ako je sebakontrola a schopnosť dodržiavať osobný režim a ciele.
Vojaci sa učia, ako efektívne riadiť svoj čas, určovať priority úlohy a dosahovať vysokú
úroveň osobnej organizácie. Tieto zručnosti sú potom prenositeľné do civilného života a
kariéry. Pravidelný a intenzívny fyzický tréning zlepšuje celkovú fyzickú zdatnosť,
vytrvalosť a silu. Tento zvýšený dôraz na fyzické zdravie môže viesť k lepšiemu
zdraviu a životnému štýlu, ktorý môže mať dlhodobý pozitívny vplyv na kvalitu života.
Ďalšiu príležitosť sa naskytuje v oblasti rozvoja a uplatnenie vedenia. Jednotlivci sa
môžu učiť, ako efektívne viesť tímy, motivovať ľudí a prijímať zodpovednosť za
výsledky. Tieto zručnosti vedenia sú vysoko cenené v mnohých profesionálnych
kontextoch a môžu pomôcť jednotlivcom dosiahnuť úspech v ich kariérach. Tímová
práca učí jednotlivcov pracovať spoločne s ostatnými, nezávisle od ich pozadia alebo
názorov, na dosiahnutie spoločných cieľov. Rozvoj tejto schopnosti efektívnej tímovej
práce je nesmierne cenný v každom aspekte života, keďže podporuje schopnosť
budovať pozitívne vzťahy a účinne komunikovať. Riešenie náročných situácií rozvíja
schopnosť adaptácie, kreatívneho myslenia a udržania si chladnej hlavy v kritickej
situácii. Tieto zručnosti riešenia problémov sú dôležité nielen v osobnom, ale aj v
profesionálnom živote. Prínos ktorý ma široký dosah na jednotlivca aj spoločnosť ako
celok je zlepšenie bezpečnostného povedomia. Jednotlivcom poskytuje vedomosti a
zručnosti, ktoré ich pripravujú na rozpoznanie a reakciu na bezpečnostné hrozby. To
zahŕňa výcvik v oblasti prvej pomoci, krízového manažmentu, základov sebaobrany a
používania obranných technológií. Vďaka tomu sú ľudia lepšie pripravení na rôzne
núdzové situácie, či už ide o prírodné katastrofy, teroristické útoky alebo iné
bezpečnostné incidenty. Pohľad na národné a medzinárodné bezpečnostné otázky,
poskytuje hlbšie porozumenie príčin a dôsledkov konfliktov, ako aj významu mieru a
stability. Môže tiež viesť k lepšiemu pochopeniu a podpore obranných politík a iniciatív
zameraných na udržiavanie mieru. Zo zlepšeného bezpečnostného povedomia vyplýva
aj zvýšená spoločenská zodpovednosť. Jednotlivci, ktorí majú väčšie pochopenie
bezpečnostných otázok, sú viac motivovaní k účasti na civilnej ochrane a
spoločenských

bezpečnostných

programoch.
13

Tým

sa

posilňuje

kolektívna

obranyschopnosť a zvyšuje sa ochota spolupracovať v prípade hrozby. Vo veľkej miere
tiež prispieva vojenská služba k rozvoju kultúry prevencie, kde prevencia a
pripravenosť na riziká sú vnímané ako dôležité aspekty každodenného života. Tento
prístup môže viesť k vytváraniu lepších politík a praktík, ktoré zabezpečujú, že
spoločnosť je lepšie pripravená a odolnejšia voči rôznym formám hrozieb. Posilnenie
bezpečnostného povedomia môže tiež zlepšiť vzťahy medzi civilným obyvateľstvom a
ozbrojenými silami. Keď majú občania lepšie pochopenie úloh a výziev, ktorým čelia
vojenské sily, môže to viesť k väčšej verejnej podpore a rešpektu voči tým, ktorí slúžia.
Jednou z hlavných nevýhod povinnej vojenskej služby ktorá vyvoláva značnú
debatu o jej etických a sociálnych dôsledkoch je obmedzenie osobnej slobody. Povinná
vojenská služba vyžaduje, aby občania v určitom období svojho života odložili osobné,
profesionálne alebo vzdelávacie ciele na bok a slúžili svojmu štátu. Mladí ľudia sú často
nútení prerušiť svoje štúdium alebo opustiť začínajúce kariéry, aby splnili svoje
vojenské povinnosti. Toto prerušenie môže mať dlhodobý vplyv na ich profesijný vývoj
a ekonomickú stabilitu. Vynútená účasť na vojenskej službe môže spôsobiť osobnú
nevôľu a zvýšené hladiny stresu, najmä ak jedinci majú silné etické, náboženské alebo
osobné dôvody proti vojenskej službe alebo vojenstvu vo všeobecnosti. Odklad
dôležitých životných rozhodnutí, ako sú manželstvo, založenie rodiny, alebo kúpa
domova, čo môže mať vplyv na životnú dráhu jedincov a spoločenskú štruktúru. Nútená
vojenská služba môže niektorým jedincom spôsobiť psychologické ťažkosti, vrátane
úzkosti, depresie alebo dokonca post traumatickej stresovej poruchy (ďalej len
“PTSD“), v závislosti od ich skúseností počas služby. Keďže je vojenská služba
povinná a nie dobrovoľná, môže to viesť k nižšej motivácii a angažovanosti medzi
vojakmi, čo potenciálne znižuje účinnosť a morálku vojenských jednotiek.
Ekonomické a sociálne náklady sú ďalšou významnou nevýhodou, ktorá môže
mať rozsiahle a dlhotrvajúce dopady nielen na jednotlivcov, ale aj na celú spoločnosť.
Odloženie dokončenia štúdia alebo začiatku práce znamená neskorší vstup do
pracovného procesu, čo môže mať vplyv na celkové životné zárobky a profesijný rast
jedincov. V čase vojenskej služby môžu jedinci prísť o možnosti získať vzdelanie alebo
pracovné skúsenosti, ktoré sú kritické pre ich budúcu kariéru. To môže viesť k strate
konkurencieschopnosti na trhu práce. Po návrate z vojenskej služby môžu byť potrebné
dodatočné vzdelávanie alebo odborná príprava na dosiahnutie úrovne zručností, ktorá sa
počas ich neprítomnosti v ich odbore vyvinula. V širšom meradle môžu ekonomické a
14

sociálne náklady povinnej vojenskej služby ovplyvniť celkovú produktivitu a rast
ekonomiky. Odvádzanie veľkého počtu mladých pracovných síl do vojenskej služby
môže dočasne znížiť dostupnosť kvalifikovanej pracovnej sily, čo môže brzdiť
ekonomický rast a inovácie. Financovanie povinnej vojenskej služby si vyžaduje značné
verejné prostriedky, ktoré by inak mohli byť investované do vzdelávania, zdravotníctva,
alebo iných oblastí, ktoré priamo prispievajú k ekonomickému rozvoju. Okrem
priameho vplyvu na ekonomiku existujú aj sociálne náklady spojené s rodinnými a
spoločenskými rozkolmi, psychologickými účinkami vojenskej služby na jednotlivcov a
potenciálnymi ťažkosťami s reintegráciou do civilného života. Ďalšou nevýhodou
povinnej vojenskej služby, ktorá môže mať hlboké a dlhotrvajúce dopady na
jednotlivcov, ktorí sa tejto službe podrobia je riziko zneužívania. Tento aspekt vyvoláva
vážne obavy o blaho a bezpečnosť vojakov. Vojenské prostredie, charakterizované
prísnou hierarchiou a disciplínou, môže niekedy vytvárať podmienky, v ktorých
dochádza k šikanovaniu, zneužívaniu a zlému zaobchádzaniu. Tieto praktiky môžu
zahŕňať fyzické týranie, psychické terorizovanie, sexuálne obťažovanie a iné formy
nevhodného správania. Obete šikanovania a zneužívania môžu trpieť dlhodobými
psychologickými problémami, ako sú depresia, úzkosť, PTSD, nízka sebaúcta a
problémy s dôverou v ostatných. Vo vážnych prípadoch môže zneužívanie viesť k
fyzickým zraneniam, ktoré môžu mať trvalé následky na zdravie a schopnosť
vykonávať bežné činnosti. Skúsenosti so zneužívaním môžu ovplyvniť schopnosť obetí
naviazať a udržať zdravé sociálne a pracovné vzťahy. Môže to tiež negatívne ovplyvniť
ich kariérny vývoj a profesijné príležitosti. Zneužívanie vo vnútri vojenských jednotiek
môže podkopávať morálku, jednotu a efektivitu tímu, čo znižuje celkovú bojovú
pripravenosť a efektivitu. Na zníženie tohto rizika zneužívania vo vojenskom prostredí
je potrebné prijať opatrenia. Jasné pravidlá proti šikanovaniu a zneužívaniu, spolu s
dôrazným presadzovaním týchto pravidiel, môžu pomôcť vytvoriť kultúru rešpektu a
dôstojnosti. Vzdelávanie vojakov a veliteľov o dôležitosti zdravých medziľudských
vzťahov a dôsledkoch zneužívania môže pomôcť predchádzať nevhodnému správaniu.
Zabezpečenie dostupnosti podporných služieb pre obete zneužívania, vrátane
psychologického poradenstva a právnej pomoci, môže pomôcť zmierniť následky a
poskytnúť cesty k zotaveniu. Kľúčová je taktiež potreba vytvorenia bezpečných a
dôveryhodných kanálov pre vojakov, aby mohli nahlasovať prípady zneužívania bez
obáv z odplaty, pre rýchlu a efektívnu reakciu .Môžeme teda konštatovať že riziko
zneužívania v rámci povinnej vojenskej služby predstavuje vážny problém, ktorý
15

vyžaduje pozornosť a zásah zo strany vojenských a civilných autorít. Efektívne riešenie
tohto problému je nevyhnutné pre ochranu jednotlivcov a udržanie integrity a
efektívnosti obranných síl.
Otázky efektívnosti sú kľúčovým argumentom v diskusii o nevýhodách povinnej
vojenskej služby. Kritici poukazujú na viaceré aspekty, ktoré môžu spochybňovať
efektívnosť povinnej služby v porovnaní s profesionálnymi ozbrojenými silami.
Vojenský výcvik v rámci povinnej služby je často obmedzený časovo a môže
nedostačovať na rozvoj hlbokých odborných znalostí a zručností, ktoré sú vyžadované v
modernom vojenskom prostredí. Profesionálna armáda, na druhej strane, investuje viac
času a zdrojov do detailného výcviku svojich príslušníkov. Povinná služba zahŕňa
jedincov, ktorí do armády nastupujú kvôli zákonným požiadavkám, nie vlastnému
rozhodnutiu alebo motivácii slúžiť. To môže viesť k nižšej vnútornej motivácii a
angažovanosti v porovnaní s dobrovoľníkmi v profesionálnej armáde. Rýchlo sa
meniace vojenské a bezpečnostné prostredie vyžaduje pružné a inovačne mysliace sily.
Povinná služba môže mať obmedzenia v schopnosti prispôsobiť sa novým hrozbám a
technológiám v porovnaní s profesionálnymi vojakmi, ktorí sú neustále v procese
učenia a zdokonaľovania. Z pohľadu efektívnosti a pripravenosti môžeme teda povedať
že, hoci povinná vojenská služba môže zvýšiť počet disponibilných vojakov, nie vždy
znamená, že tieto sily sú okamžite pripravené na nasadenie v konfliktoch vysokej
intenzity. Profesionálni vojaci sú neustále v tréningu a majú skúsenosti potrebné pre
rýchlu a efektívnu reakciu. Udržiavanie veľkého počtu povinne slúžiacich vojakov si
vyžaduje značné finančné a materiálne zdroje, ktoré mohli byť inak investované do
modernizácie výzbroje a technológie alebo do rozvoja schopností profesionálnych síl.
Vplyv na systémy, ktoré umožňujú výnimky alebo alternatívne formy služby, môžu
viesť k vnímaniu nespravodlivosti a sociálneho rozdelenia, čím oslabujú argument o
národnej jednote, ktorý je často citovaným prínosom povinnej služby.
Pri hodnotení základnej vojenskej prípravy je dôležité zvážiť rovnováhu medzi jej
prínosmi pre obrannú pripravenosť a národnú jednotu a potenciálnymi negatívnymi
dopadmi na jednotlivcov a širšiu spoločnosť. Kľúčovými faktormi sú často kontext
špecifický pre daný štát, aktuálne geopolitické napätie a technologický vývoj
v obrannom sektore. Mnohé štáty sa preto snažia nájsť optimálny model, ktorý by
zabezpečil potrebnú obrannú pripravenosť pri súčasnom minimalizovaní sociálnych a
ekonomických nákladov, často prostredníctvom kombinácie povinnej a profesionálnej
služby alebo zavedením dobrovoľných obranných programov. Rozhodnutia o
16

implementácii alebo zrušení povinnej vojenskej služby tak musia byť starostlivo
zvážené, pričom je potrebné brať do úvahy široké spektrum faktorov.
V kontexte Slovenskej republiky je dôležité nájsť rovnováhu medzi tradíciou
povinnej vojenskej služby a potrebou adaptácie na moderné bezpečnostné výzvy.
Členstvo Slovenskej republiky v Severoatlantickej aliancii (ďalej len „NATO“) a
Európskej únii (ďalej len „EÚ“) predstavuje významný faktor, ktorý ovplyvňuje
opodstatnenie a prístupy k povinnej vojenskej príprave v krajine. Tieto medzinárodné
záväzky a spolupráce majú priamy vplyv na obrannú politiku Slovenska a jeho
vojenské stratégie. Je dôležité zvážiť členstvo v NATO a Európskej únii EÚ pri
hodnotení opodstatnenia a formy povinnej vojenskej prípravy. Toto členstvo nielenže
zvyšuje bezpečnostné záruky Slovenska prostredníctvom kolektívnej obrany, ale tiež
stanovuje určité očakávania v oblasti obranných kapacít a príspevkov k spoločným
bezpečnostným cieľom. Ako člen NATO a EÚ, sa Slovensko zaväzuje k udržiavaniu a
rozvoju potrebných obranných schopností, čo môže zahŕňať aj aspekty povinnej
vojenskej prípravy, zamerané na zabezpečenie, že krajina dokáže efektívne prispieť k
spoločným obranným snahám a reagovať na moderné bezpečnostné výzvy. Prechod na
profesionálnu armádu a zrušenie povinnej vojenskej služby na Slovensku odzrkadľuje
širší trend v rámci členských štátov NATO a EÚ, kde dôraz na kvalitu, odbornosť a
vysokú úroveň výcviku prevyšuje potrebu veľkého počtu povinne slúžiacich vojakov.
V tejto súvislosti Slovensko hľadá efektívne spôsoby, ako dosiahnuť optimálnu
rovnováhu medzi plnením medzinárodných záväzkov a zabezpečením obrany s
ohľadom na národné zdroje a potreby. Slovensko, ako súčasť svojho záväzku voči
NATO a EÚ, musí neustále hodnotiť a prispôsobovať svoje obranné stratégie s cieľom
zabezpečiť, že jeho ozbrojené sily (ďalej len „OS“) sú schopné efektívne
spolupracovať

s

medzinárodnými

partnermi,

čeliť

súčasným

a

budúcim

bezpečnostným výzvam a prispievať k udržiavaniu mieru a stability v regióne a vo
svete. Tento proces môže zahŕňať rôzne formy vojenskej prípravy a výchovy, ktoré sú
v súlade s najlepšími praxami a štandardmi stanovenými v rámci týchto
medzinárodných organizácií. Tento prístup umožňuje Slovenskej republike reagovať
na dynamické medzinárodné bezpečnostné prostredie, zatiaľ čo zohľadňuje interné
diskusie o najvhodnejšej forme vojenskej prípravy a služby.

17

1.5 Význam brannej prípravy
Súčasná situácia, ktorá sa vyvinula v oblasti bezpečnosti, je charakteristická
vysokou mierou neistoty. V súčasnej ére rýchleho vývoja technológií a komunikácií,
národy čelia novým a komplexným hrozbám, ktoré sa šíria rýchlejšie ako kedykoľvek
predtým. Sú v nej zahrnuté nielen tradičné vojenské konflikty, ale aj hrozby ako sú
kybernetické útoky, terorizmus, klimatické zmeny, epidémie a ďalšie situácie, ktoré
môžu ohroziť bezpečnosť a stabilitu spoločnosti. To všetko vyžaduje pripravenosť
nielen bezpečnostných zložiek krajiny, ale do istej miery celého obyvateľstva
Slovenskej republiky (ďalej len „SR“). Každý suverénny štát ako aj SR, sa snaží
chrániť svoje záujmy medzi ktoré neodmysliteľne patrí aj ochrana jeho obyvateľstva.
V tejto súvislosti sa branná príprava stáva kľúčovým prvkom ochrany obyvateľstva a
národnej bezpečnosti. Občanom a spoločnosti ako celku to umožňuje prijať opatrenia
na vlastnú ochranu, ochranu svojich rodín ako aj majetku v prípade krízových situácii.
Množme takto konštatovať, že branná príprava neje len zodpovednosťou vlády a
inštitúcii ale aj každého jednotlivca čiže obyvateľa štátu. Branná príprava obyvateľov
SR predstavuje komplexný systém, ktorý je navrhnutý tak, aby posilňoval nielen
obranné schopnosti štátu vo vojenskom zmysle, ale aj celkovú odolnosť spoločnosti
voči širokému spektru hrozieb, vrátane prírodných katastrof a iných krízových situácií.
Táto príprava je základným prvkom štátu, pretože integruje obranné a bezpečnostné
aspekty s civilnou ochranou a zvyšuje schopnosť štátu a jeho občanov čeliť rôznym
výzvam.
Význam brannej prípravy možno rozčleniť do niekoľkých kľúčových oblastí. V
rámci obrany štátu a územnej celistvosti je dôležitým prvkom vojenská pripravenosť.
Vojenská príprava zabezpečuje, že Slovensko má dostatočné množstvo vycvičených
jednotlivcov, ktorí môžu byť rýchlo mobilizovaní v prípade vonkajších hrozieb. Toto
je obzvlášť dôležité pre malý štát v strategickom regióne Európy. Efektívna branná
príprava pôsobí ako odstrašujúci faktor voči potenciálnym agresorom, keďže
signalizuje schopnosť štátu brániť sa. Tento aspekt je obzvlášť dôležitý pre Slovensko
ako člena NATO, kde je kolektívna obrana a vzájomná pomoc kľúčovými princípmi.
V civilnom sektore branná príprava prechádza do širšej koncepcie civilnej ochrany a
krízového manažmentu, ktorá zahŕňa pripravenosť na rôzne nevojenské núdzové
situácie, ako sú prírodné katastrofy, technologické havárie, pandémie alebo
teroristické útoky. Tento aspekt prípravy sa sústreďuje na vzdelávanie občanov o
18

postupoch v prípade kríz, vybudovanie efektívnych mechanizmov včasného varovania,
ako aj na zabezpečenie koordinácie medzi rôznymi záchrannými a bezpečnostnými
službami.
Spoločenský a výchovný rozmer tvorí posilnenie spoločenskej súdržnosti a
výchova k zodpovednosti. Spoločné úsilie v rámci brannej prípravy môže podporovať
pocit národnej identity a jednoty, zvyšujúc tak spoločenskú súdržnosť. Branná
príprava vychováva občanov k zodpovednosti za vlastnú bezpečnosť a bezpečnosť
svojho spoločenstva, čím prispieva k vytváraniu zodpovednej a aktívnej občianskej
spoločnosti.
V neposlednom rade, branná príprava na Slovensku zahŕňa aj edukačné a
osvetové aktivity zamerané na zvýšenie povedomia o bezpečnostných rizikách a o
tom, ako sa proti ním brániť. Vzdelávanie v oblasti obrany a bezpečnosti, ako aj rozvoj
kritického myslenia a schopnosti rozpoznať dezinformácie, sú neoddeliteľnou
súčasťou celospoločenskej odolnosti.
Branná príprava obyvateľstva má kľúčový význam nielen pre zabezpečenie
obranyschopnosti štátu, ale aj pre zvyšovanie celkovej spoločenskej odolnosti a
pripravenosti na rôzne druhy hrozieb. Tento integrovaný prístup umožňuje lepšie čeliť
súčasným aj budúcim výzvam a zabezpečuje, že štát je schopný ochraňovať nielen
svoje územie a obyvateľov pred vojenskými hrozbami, ale aj efektívne reagovať na
nevojenské krízy a katastrofy, čím sa zvyšuje bezpečnosť a stabilita spoločnosti.

19

2 LEGISLATÍVNY A NORMATÍVNY RÁMEC
Príprava obyvateľstva na obranu štátu vychádza z viacerých legislatívnych a
strategických

dokumentov,

vrátane

zákonov,

strategických

dokumentov

a

medzinárodných dohôd, ktoré spoločne vytvárajú právny a konceptuálny základ pre
túto činnosť. Medzi hlavné patria:
•

Zákon č. 319/2002 Z. z. o obrane Slovenskej republiky - Táto legislatíva
stanovuje obranu ako komplexnú cieľovú oblasť na udržanie mieru, ochranu a
zabezpečenie suverenity, teritoriálnej integrity a nezávislosti hraníc Slovenska.

•

Zákon č. 570/2005 Zákon o brannej povinnosti a o zmene a doplnení
niektorých zákonov - Reguluje brannú povinnosť občanov, to znamená ich
povinnosti a práva v súvislosti s obranou štátu.

•

Bezpečnostná stratégia Slovenskej republiky - Tento dokument identifikuje
hlavné bezpečnostné hrozby a výzvy a stanovuje zásady a ciele bezpečnostnej
politiky štátu.

•

Obranná stratégia Slovenskej republiky - Určuje základné prístupy k
zabezpečovaniu obrany štátu, vymedzuje obranné ciele, princípy a priority.

•

Medzinárodné dohody a členstvo v NATO a EÚ - Slovenská republika ako člen
NATO a EÚ sa zaväzuje dodržiavať pravidlá a zásady stanovené v týchto
medzinárodných organizáciách, čo zahŕňa aj spoluprácu v oblasti obrany a
bezpečnosti.
V tejto časti sa venujeme preskúmaniu a analýze právnych predpisov, ktoré

formujú rámec v špecifikovanej oblasti. Táto časť poskytne podrobnejší pohľad na
široké

spektrum

normatívnych

dokumentov

vrátane

zákonov,

smerníc,

medzinárodných dohôd a koncepcií, ktoré ovplyvňujú a riadia príslušnú tematiku na
rôznych úrovniach - od národnej po medzinárodnú. Cieľom je identifikovať a popísať
kľúčové právne dokumenty, ich obsah, účel a význam pre danú oblasť, ako aj
vzájomné pôsobenie a doplnkovosť medzi nimi. Analýzou legislatívy a normatívnych
dokumentov sa snažíme poskytnúť ucelený pohľad na právne prostredie, ktoré formuje
a ovplyvňuje prax a politiky v danej oblasti, pričom kladieme dôraz na porozumenie
aktuálnych právnych noriem a trendov v ich vývoji. Táto časť slúži ako základ pre
hlbšie pochopenie právnych základov a povinností, ako aj pre identifikáciu príležitostí
a výziev spojených s aplikáciou a interpretáciou týchto dokumentov v praxi.
20

2.1 Ústavný zákon a zákony
Ústavný zákon č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového
stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu pojednáva o bezpečnosti štátu v čase
vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu. Primárnym zámerom
tohto zákona je udržiavanie mieru a bezpečnosti na území Slovenskej republiky,
zabezpečenie suverenity, ochrany teritoriálnej integrity, nedotknuteľnosti hraníc a
podpory demokratických zásad. Legislatíva sa sústreďuje na obranné stratégie štátu,
záruky života a zdravia obyvateľstva, ochranu základných práv a slobôd, majetku,
environmentálnej

bezpečnosti

a

dodržiavania

povinností

vyplývajúcich

z

medzinárodných bezpečnostných aliancií. Navyše definuje pravidlá pre vyhlásenie
vojny, vojnového stavu, výnimočného alebo núdzového stavu. Dôležitou súčasťou
zákona je úprava krízových situácií, kde sú definované opatrenia a povinnosti štátu,
ako aj ozbrojených síl a ostatých zložiek v rámci obrany štátu. Rozlišuje rôzne typy
stavov a určuje, kto a za akých okolností môže tieto stavy vyhlásiť, ako aj právomoci a
obmedzenia, ktoré tieto stavy prinášajú. V čase vyhlásenia týchto stavov môže dôjsť k
obmedzeniu základných práv a slobôd občanov, ako je sloboda pohybu, právo na
súkromie, ale aj k povinnostiam, ako je pracovná povinnosť alebo povinnosť odovzdať
zbrane. Tiež rieši organizáciu a pôsobenie bezpečnostných rád na rôznych úrovniach
(národná, krajská, okresná) a ich úlohy pri zabezpečení obrany a bezpečnosti štátu.
Tento Ústavný zákon sa týka širokej škály aktérov – od štátnych orgánov, cez
ozbrojené sily, až po jednotlivých občanov, ktorí môžu byť povolaní k plneniu
určitých povinností. Zahrňuje komplexné opatrenia pre prípad vojnového stavu, ale aj
iných krízových situácií, s cieľom ochrániť štát a jeho občanov. (Ústavný zákon č.
227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu
a núdzového stavu, 2002)
Zákon č. 319/2002 Z. z o obrane Slovenskej republiky, stanovuje pravidlá
týkajúce sa povinností a vzťahov v rámci národnej obrany. Definuje úlohy pre štátne
inštitúcie, mestá, regionálne moci, ako aj pre právnické a fyzické osoby vrátane
podnikateľov, v sfére prípravy na obranné opatrenia štátu a stanovuje sankcie za
neplnenie týchto záväzkov. Obrana štátu je popísaná ako komplex opatrení
zameraných na udržanie mieru, ochranu suverenity, teritoriálnej jednoty a ochranu

21

hraníc Slovenskej republiky proti potenciálnemu útoku. Kľúčová je tiež úloha
kybernetickej bezpečnosti a opatrenia proti terorizmu.
Hlavné pojmy zahŕňajú prípravu na obranu štátu, ktorá zahŕňa tvorbu a
udržiavanie obranných kapacít štátu, prípravu ozbrojených síl, obrannú infraštruktúru,
hospodársku mobilizáciu a prípravu obyvateľstva. Zákon tiež podrobne rieši riadenie
obrany

štátu,

vrátane

vyhodnocovania

hrozieb,

plánovania,

organizovania,

koordinácie, kontroly a vyhodnocovania plnenia opatrení v tejto oblasti. V čase vojny
alebo vojnového stavu je zdôraznená potreba vytvorenia hlavného miesta riadenia
obrany štátu.
Tento zákon je komplexným právnym predpisom, ktorý zabezpečuje, aby
Slovenská republika mala efektívne a koordinované opatrenia na ochranu svojej
suverenity a bezpečnosti pred vnútornými aj vonkajšími hrozbami, pričom zdôrazňuje
spoluprácu medzi štátnymi orgánmi, ozbrojenými silami a celou spoločnosťou. (Zákon
č. 319/2002 Z. z. o obrane Slovenskej republiky)
Zákon č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a
vojnového stavu. Tento zákon predstavuje právny rámec pre správu štátu počas
krízových období, ktoré nie sú v čase vojny alebo v čase vojnového stavu. Stanovuje
tiež, ako majú orgány verejnej správy postupovať pri príprave na krízové stavy. Okrem
toho určuje právne nároky a záväzky pre fyzické osoby v týchto situáciách, zavádzanie
trestov za neplnenie týchto záväzkov. Hlavnými pojmovými definíciami sú krízová
situácia, ktorá znamená obdobie bezprostredne ohrozujúce bezpečnosť štátu. Ďalej sa
zákon týka základných bezpečnostných záujmov štátu, ako sú zachovanie mieru,
ochrana života, zdravia, majetku, a zabezpečenie funkčnosti hospodárstva a orgánov
verejnej moci. Krízové riadenie na Slovensku je v kompetencii vlády, ministerstiev,
Národnej banky Slovenska, okresných úradov, bezpečnostných rád na viacerých
úrovniach, ako aj obcí a samosprávnych krajov. Každý z nich má špecifikované úlohy a
pôsobnosť v rámci krízového riadenia. Zákon ďalej stanovuje povinnosti podnikateľov
a právnických osôb v rámci civilného núdzového plánovania a využívania
informačného systému krízového riadenia. Jeho dôležitosť a aplikácia v praxi sú
nástrojom pre zabezpečenie ochrany a bezpečnosti štátu a jeho obyvateľstva v čase kríz,
ktoré nepredstavujú vojnové situácie. (Zákon č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v
krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu)

22

Zákon č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých
zákonov, je právnym predpisom Slovenskej republiky, ktorý upravuje problematiku
súvisiacu s brannou povinnosťou občanov. Jeho hlavným cieľom je definícia a regulácia
rozsah, ako aj výkon brannej povinnosti. a tiež zálohy ozbrojených síl. Týka sa mužov
občanov Slovenskej republiky, ktorí dosiahli vek 19 rokov a majú trvalý pobyt na území
Slovenskej republiky, ako aj tých, ktorí sa rozhodli dobrovoľne prevziať brannú
povinnosť. Podrobne opisuje proces národnej registrácie, systém zberu, spracovania a
uchovávania osobných údajov občanov za účelom zabezpečenia obrany a bezpečnosti
štátu. Súčasťou brannej povinnosti je odvod. Predstavuje posúdenie zdravotného stavu
registrovaných občanov na účely rozhodnutia o ich spôsobilosti vykonávať mimoriadnu
službu alebo alternatívnu službu. Podstatnými pojmami tohto zákona sú taktiež
mimoriadna služba, ktorá je vykonávaná v období krízovej situácie vojenskou službou a
zálohy ozbrojených síl. Do záloh sú zaradení občania, ktorí skončili svoj služobný
pomer, absolvovali dobrovoľnú vojenskú prípravu alebo vykonali mimoriadnu službu.
Zákon tiež upravuje otázky týkajúce sa vzniku, výkonu a zániku brannej povinnosti,
vrátane dôvodov pre oslobodenie od výkonu mimoriadnej služby a možnosti
dobrovoľného prevzatia tejto povinnosti.
Tento zákon je zásadným dokumentom pre udržiavanie obranyschopnosti štátu,
pričom stanovuje práva a povinnosti občanov v súvislosti s brannou povinnosťou.
Svojím obsahom a reguláciami sa dotýka širokej skupiny občanov a má priamy vplyv
na organizáciu a fungovanie ozbrojených síl Slovenskej republiky. (Zákon č. 570/2005
Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov)
Zákon č. 569/2005 Z. z. o alternatívnej službe v čase vojny a vojnového stavu sa
zaoberá alternatívnou službou v čase vojny a vojnového stavu na Slovensku. Tento
zákon umožňuje tým občanom, ktorí z dôvodov svedomia alebo náboženského
presvedčenia odmietnu vykonávať vojenskú službu, vykonávať alternatívnu službu v
iných organizáciách a inštitúciách štátu. Organizácie, v ktorých môžu občania
vykonávať túto službu, zahŕňajú štátne inštitúcie, územnú samosprávu, cirkev,
náboženské spoločnosti a organizácie zaoberajúce sa obranou štátu alebo civilnou
ochranou obyvateľstva. Zákon stanovuje podmienky pre povolanie občanov na
alternatívnu službu, evidenciu a dokumentáciu registrovaných občanov, ako aj práva a
povinnosti týchto občanov počas výkonu služby.

23

Dôležitými pojmami, ktoré sa v zákone vyskytujú, sú napríklad alternatívna
služba, registrovaný občan, odopretie mimoriadnej služby, povolanie na alternatívnu
službu a zásada rovnakého zaobchádzania bez diskriminácie. Cieľom tohto zákona je
zabezpečiť, aby občania mohli vykonávať alternatívnu službu v súlade so svojím
svedomím a náboženským presvedčením, pričom si zachovajú svoje práva. (Zákon č.
569/2005 Z. z. o alternatívnej službe v čase vojny a vojnového stavu)
Zákon č. 42/1994 Z. z. Národnej rady Slovenskej republiky o civilnej ochrane
obyvateľstva, je právnym predpisom zameraným na efektívnu ochranu zdravia a
majetku ľudí v prípade mimoriadnych situácií. Definuje kritériá a vytvára systém
prevencie, reakcie na krízové situácie a opatrenia na obnovu po ich skončení. Civilná
ochrana v rámci tohto zákona pokrýva identifikáciu potenciálnych hrozieb,
implementáciu stratégií na minimalizáciu týchto rizík, vypracovanie postupov pre
zvládanie a odstraňovanie dôsledkov mimoriadnych udalostí, ako aj organizáciu a
vykonávanie evakuačných a záchranných operácií. Zákon stanovuje rozsah právomocí a
zodpovednosti orgánov štátnej a miestnej správy, definuje úlohy pre samosprávy a obce
a upravuje práva a povinnosti občanov a podnikov v rámci civilnej ochrany. Systém,
ktorý tento zákon zavádza, zahrňuje plány na ochranu obyvateľstva, zabezpečenie
nevyhnutných materiálnych a technických zdrojov, organizovanie a realizáciu
evakuačných a záchranných činností a tiež edukáciu.
Zákon ďalej zahŕňa pojmy akými sú mimoriadne situácie, zariadenia civilnej
ochrany, financovanie civilnej ochrany, plán ochrany obyvateľstva, jednotky civilnej
ochrany a materiál civilnej ochrany. Tieto pojmy sú kľúčové pre pochopenie rozsahu a
mechanizmov fungovania systému civilnej ochrany v Slovenskej republike. (Zákon č.
42/1994 Z. z. Národnej rady Slovenskej republiky o civilnej ochrane obyvateľstva)
Zákon č. 179/2011 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona
č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového
stavu v znení neskorších predpisov. Vytvára právny základ pre ekonomickú
mobilizáciu, a to ako v období prípravy na krízové situácie, tak aj počas nich.
Ustanovuje úlohu účastníkov ekonomickej mobilizácie, právomoci ministerstiev a
ostatných centrálnych štátnych orgánov, spolu s právami a zodpovednosťou
právnických a fyzických osôb. Predpisuje kritériá pre získavanie kľúčových zásob
nevyhnutných pre život obyvateľstva a operácie ozbrojených síl a ostatných
bezpečnostných zložiek. Zahrnuté sú aj podrobnosti o zásobovaní vodou na obdobie
24

krízovej situácie a procesy týkajúce sa obstarávania a správy štátneho majetku určeného
pre potreby hospodárskej mobilizácie. Ďalej upravuje porušenie povinností subjektov
hospodárskej mobilizácie a sankcie za tieto porušenia, vrátane ukladania pokút.
Podstatná časť zákona sa venuje aj prechodným a zrušovacím ustanoveniam, pričom
zrušuje predchádzajúce predpisy týkajúce sa hospodárskej mobilizácie. Zásadný je
hlavne pre riadenie štátu v krízových situáciách. Poskytuje rámec pre prípravu a reakciu
na rôzne druhy krízových situácií z hospodárskeho hľadiska a zabezpečuje, aby bol štát
ako aj hospodárstvo pripravené čeliť rozmanitým výzvam. (Zákon č. 179/2011 Z. z. o
hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu
v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších
predpisov)

2.2 Stratégie Slovenskej republiky
Bezpečnostná stratégia Slovenskej republiky 2021, je kľúčový strategický
dokument zameraný na oblasť bezpečnosti štátu, ktorý sa opiera o Ústavu Slovenskej
republiky, národnú legislatívu, ako aj na záväzky vyplývajúce zo spojenectiev a
medzinárodných dohôd. Medzi tieto záväzky patria Charta Organizácie Spojených
národov, Strategická koncepcia Severoatlantickej aliancie, a Globálna stratégia pre
zahraničnú a bezpečnostnú politiku Európskej únie, čo sú základné piliere na ktorých
bezpečnostná stratégia stojí. Dokument identifikuje hodnoty a základné zásady, ktoré sú
pre Slovenskú republiku dôležité v rámci bezpečnostnej politiky, a na základe analýzy
súčasného bezpečnostného prostredia formuluje konkrétne ciele, prístupy a nástroje pre
realizáciu bezpečnostnej politiky. Táto stratégia má za cieľ nielen zabezpečiť ochranu a
stabilitu Slovenska, ale aj prispieť k prosperite a rozvoju krajiny a jej občanov, čím sa
snaží o komplexné zabezpečenie bezpečnosti na viacerých úrovniach. (Bezpečnostná
stratégia slovenskej republiky, 2021)
Obranná stratégia Slovenskej republiky 2021, predstavuje zásadný strategický
dokument, ktorý je navrhnutý tak, aby reflektoval meniace sa bezpečnostné prostredie a
určoval základné prístupy k zabezpečeniu obrany štátu. Tento dokument sa opiera o
základné právne a medzinárodné rámce, vrátane Ústavy Slovenskej republiky, Charty
Organizácie Spojených národov, ako aj ďalších medzinárodných zmlúv a dohôd. Okrem
toho zohľadňuje strategické dokumenty dôležitých medzinárodných organizácií, ako sú
NATO a Európska únia, a nadväzuje na Bezpečnostnú stratégiu Slovenskej republiky.
25

Cieľom obrannej stratégie je vymedziť východiská obrannej politiky Slovenska,
stanoviť jej ciele, spôsoby a nástroje ich napĺňania, zatiaľ čo tiež poskytuje poznatky a
usmernenia pre zabezpečovanie obrany a rozvoj systému obrany štátu. (Obranná
stratégia SR, 2021)
Vojenská stratégia Slovenskej republiky 2021 je dokument, ktorý priamo
nadväzuje na Obrannú stratégiu Slovenskej republiky a Bezpečnostnú stratégiu
Slovenskej republiky z rovnakého roku, čím tvorí súčasť koherentného bezpečnostného
a obranného rámca štátu. Táto stratégia sa zameriava na definovanie kľúčových
faktorov, ktoré ovplyvňujú operačné prostredie Ozbrojených síl Slovenskej republiky, a
špecifikuje, ako by sa malo pristupovať k tvorbe scenárov možných ozbrojených
konfliktov, vrátane možností vojenskej reakcie Slovenska. Dôležitým prvkom stratégie
je aj vymedzenie vojensko-strategických cieľov a metodík potenciálneho nasadenia
ozbrojených síl v rámci ich hlavných úloh, zohľadňujúc predpokladané bezpečnostné a
operačné podmienky. Stratégia ďalej identifikuje základné požiadavky na pripravenosť
a rozvoj schopností ozbrojených síl, ktoré budú podrobne rozpracované pri tvorbe
vojnového modelu a zdrojovo udržateľného modelu ozbrojených síl, s cieľom
zabezpečiť ich efektívnosť a pripravenosť na obranu štátu. (Návrh Vojenskej stratégie
Slovenskej republiky, 2021)
Stratégia kybernetickej obrany SR 2022. V kontexte kybernetickej bezpečnosti
stratégia stanovuje cieľ vytvoriť rámec pre rozvoj národných kybernetických
schopností, ktoré sú nevyhnutné pre efektívnu kybernetickú obranu Slovenskej
republiky. Tento rámec sa týka nielen ochrany informačnej a komunikačnej
infraštruktúry Ozbrojených síl Slovenskej republiky a Vojenského spravodajstva na
území Slovenska, ale aj v zahraničí. Cieľom je umožniť realizáciu obranných, útočných,
podporných a spravodajských kybernetických operácií, ako aj splnenie medzinárodných
záväzkov Slovenskej republiky v tejto oblasti. (Stratégia kybernetickej obrany
slovenskej republiky, 2022)
Koncepcia prípravy obyvateľstva na obranu štátu. Tento dokument, je základným
koncepčným materiálom, ktorý predstavuje súhrn princípov, cieľov a postupov prípravy
obyvateľstva Slovenskej republiky na obranu štátu. Dokument sa zameriava na
dlhodobý proces zmien v oblasti prípravy občanov a obyvateľstva na obranu, pričom
reflektuje zmenené bezpečnostné prostredie od 90. rokov 20. storočia, zvýšenú potrebu
26

odolnosti spoločnosti voči bezpečnostným hrozbám, a zdôrazňuje potrebu zapojenia
celého spektra obyvateľstva do obranných procesov. Dokument sa zaoberá aj
nedostatkami v súčasnom systéme prípravy, identifikuje kľúčové problémové oblasti a
navrhuje ciele a stratégie na ich adresovanie. V tejto koncepcii sú zahrnuté pojmy ako
bezpečnostné prostredie, obrana štátu, úlohy obyvateľstva pri obrane štátu, legislatívny
rámec, strategické dokumenty SR, identifikácia kľúčových predpokladov, súčasný stav
rozpracovania prípravy obyvateľstva na obranu, problémové oblasti, ciele, plán
realizácie, materiálne a finančné zabezpečenie prípravy, a záver. Dokument zdôrazňuje,
že obrana štátu je komplexná úloha, ktorá vyžaduje aktívne zapojenie nielen štátnych
inštitúcií a bezpečnostných zložiek, ale aj celého obyvateľstva, vrátane detí, mládeže a
dospelých. Je založený na presvedčení, že každý občan a obyvateľ má významnú úlohu
v obrane štátu a že je potrebné budovať všeobecné povedomie a pripravenosť na obranu
štátu. Táto koncepcia predstavuje rámec pre vytvorenie efektívneho, komplexného a
udržateľného systému prípravy obyvateľstva na obranu štátu, ktorý je schopný reagovať
na dynamické a nepredvídateľné zmeny v bezpečnostnom prostredí. Je určený širokému
spektru aktérov, vrátane vládnych inštitúcií, vzdelávacích organizácií, občianskej
spoločnosti a samotného obyvateľstva, s cieľom podnietiť zapojenie a spoluprácu pri
budovaní obranných kapacít Slovenskej republiky. (Ministerstvo obrany SR, 2021)

27

3 BEZPEČNOSŤ SLOVENSKEJ REPUBLIKY
V praxi sa pojem bezpečnosť len výnimočne používa vo všeobecnej rovine.
Častejšie sa k tomuto pojmu podľa prostredia, v ktorom sa nachádza pridávajú rôzne
pojmy, napríklad, ako vojenská bezpečnosť, ekonomická bezpečnosť, bezpečnosť pri
práci , informačná bezpečnosť a pod.
Kategória bezpečnosť býva chápaná aj ako:
•

Ako stav, kedy systém nie je ohrozený vo svojej existencii, záujmoch či
hodnotách. Tento stav môže zahŕňať aspekty ako istota, ochrana, zabezpečenie,
osobná bezpečnosť, mechanizmy kolektívnej bezpečnosti, či celková bezpečnosť
štátu.

•

Ako súbor opatrení zameraných na udržiavanie vnútorného poriadku a
bezpečnosti v štáte, ochranu ľudských práv a slobôd občanov pred kriminalitou,
terorizmom, organizovaným násilím atď., a zároveň na uchovanie základných
demokratických princípov, suverenity, teritoriálnej integrity a hraníc štátu.
Inštitucionálne, ako bezpečnostné orgány, policajné orgány, polícia a pod.

(Buzalka, 2008)

3.1 Bezpečnostné prostredie SR
To ako by sa mala formovať príprava obyvateľstva v rámci brannej alebo obrannej
prípravy je nevyhnutné poznať bezpečnostné prostredie.
„Bezpečnostné prostredie a predovšetkým bezpečnostná situácia sú dynamické
kategórie. Ich zmeny sú buď predvídateľné, alebo nepredvídateľné. Efektívne riadenie
bezpečnosti vyžaduje poznať nielen súčasná stav, ale aj možný vývoj

v

budúcnosti.“(Hofreiter, 2016)
Správa o bezpečnosti Slovenskej republiky za rok podrobne hodnotí bezpečnostné
prostredie a vplyvy, ktoré majú priamy dosah na obyvateľstvo SR, s osobitným
dôrazom na aspekty relevantné pre brannú prípravu obyvateľstva. Pre potreby našej
prace preto vychádzame z poslednej zverejnenej správy, ktorá podrobne hodnotí
bezpečnostné prostredie a vplyvy, ktoré majú priamy dosah na obyvateľstvo SR a tou je
„Správa o bezpečnosti Slovenskej republiky za rok 2022.“ Z nej môžeme zhrnúť že,
bezpečnostné prostredie Slovenskej republiky možno charakterizovať ako dynamické a
28

vystavené rôznym vonkajším aj vnútorným hrozbám, ktoré vyžadujú neustálu
pozornosť a adaptáciu. V posledných rokoch bolo značne ovplyvnené medzinárodnými
udalosťami, ako je pandémia COVID-19 a vojenská invázia Ruska na Ukrajinu, ktoré
poukázali na potrebu silnej národnej a medzinárodnej spolupráce, ako aj komplexnej
prípravy a reakcie na krízy rôzneho druhu. Bezpečnostné výzvy zahŕňajú kybernetické
hrozby, ktoré predstavujú rastúce riziko pre štátne inštitúcie, súkromný sektor i
jednotlivcov. Pandémia zase zdôraznila význam verejného zdravotníctva a krízového
riadenia ako kľúčových aspektov národnej bezpečnosti. Vojenské konflikty v
bezprostrednom susedstve Slovenska, ako je ukrajinská kríza, poukazujú na potrebu
udržiavať vysokú úroveň obrannej pripravenosti a solidaritu s medzinárodnými
partnermi. Slovensko čelí aj výzvam spojeným s klimatickými zmenami, prírodnými
katastrofami a ekologickou bezpečnosťou, ktoré vyžadujú integrovaný prístup k
riadeniu rizík a adaptácii. Socioekonomické aspekty, ako sú migrácia, ekonomická
stabilita a sociálna kohézia, tiež zohrávajú významnú úlohu v bezpečnostnom prostredí,
pričom rastúca polarizácia spoločnosti a šírenie dezinformácií predstavujú ďalšie riziká.
(Správa o bezpečnosti Slovenskej republiky za rok 2022, 2023)
Pre ochranu štátu ako aj jeho obyvateľov je preto jedným z hlavých prvkov
bezpečnostný systém. Pre jeho definíciu sú rôzne výklady tohto pojmu, avšak jeho
základným poslaním je to, aby v krízových situáciách, ako aj v čase vojny, vojnového
stavu ale aj mimo nich zaistil stav bezpečnosti štátu. V rámci bezpečnostného aparátu
Slovenskej republiky môžeme identifikovať rôzne segmenty, ktorými sú riadenie a
prijímanie rozhodnutí, zahraničná bezpečnostná stratégia, vnútroštátna bezpečnosť ako
aj riešenie krízových situácií a krízové manažérske procesy. Tieto oblasti sú úzko
prepojené s celkovými cieľmi a úlohami štátneho bezpečnostného systému.
Zabezpečenie ochrany a bezpečnosti všetkých občanov, ako aj ich práva, slobôd a
majetku, patria medzi hlavné záväzky štátu v rámci demokratickej spoločnosti. Aby bol
štát schopný plniť tieto úlohy, musí nepretržite posilňovať svoju pripravenosť na rôzne
výzvy, hrozby a krízové situácie.(Bezpečnostná stratégia slovenskej republiky, 2021)

3.2 Úlohy a zodpovednosť aktérov v spojitosti s brannou prípravou
Dokument s názvom „Koncepcia prípravy obyvateľstva na obranu štátu" je
strategický dokument vydaný v roku 2021, ktorý slúži ako základný koncepčný materiál
pre vytvorenie a rozvoj systémového riešenia prípravy obyvateľstva Slovenskej

29

republiky na obranu štátu. Jeho primárnym cieľom je komplexne zabezpečiť obranu
Slovenskej republiky a zvyšovať kvalitu prípravy obyvateľstva na obranu proti
súčasným a budúcim bezpečnostným hrozbám. Tento dokument vznikol na základe
potreby reagovať na dynamické a nepredvídateľné zmeny v bezpečnostnom prostredí a
zdôrazňuje význam účasti celého obyvateľstva na obrane štátu. Ukazuje, že obrana štátu
nie je len na pleciach štátnych inštitúcií a bezpečnostných zložiek, ale vyžaduje si
aktívnu účasť a pripravenosť celého obyvateľstva. (Ministerstvo obrany SR, 2021)
Pre potreby spracovania našej problematiky brannej prípravy obyvateľstva,
budeme čiastočne vzchádzať aj z tejto „Koncepcie prípravy obyvateľstva na obranu
štátu“. V tejto kapitole si postupne povieme o najhlavnejších aktéroch v rámci brannej
prípravy obyvateľstva Slovenska, tiež aká je ich zodpovednosť a čo je ich poslaním.
Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda SR“) figuruje ako kľúčový aktér v
procese prípravy a implementácie stratégií na obranu štátu. Vláda SR má zodpovednosť
za určenie celkových smerníc a priorít v oblasti obrany a bezpečnosti, schvaľovanie
strategických dokumentov a zabezpečenie koordinácie medzi rôznymi štátnymi
inštitúciami a rezortmi zapojenými do prípravy obyvateľstva na obranu. Jej úlohou je aj
zabezpečenie finančných, materiálnych a personálnych zdrojov potrebných pre
efektívnu obranu štátu a reakciu na bezpečnostné hrozby. Zapojenie obyvateľstva do
obrany štátu sa opiera o rozsiahlu sieť štátnych inštitúcií a orgánov, ktoré podľa svojich
právomocí a oblasti pôsobnosti vykonávajú zásadné úlohy v procese prípravnej fázy.
Patria sem:
•

Ministerstvo obrany SR (ďalej len „MO SR“) – ako hlavný rezort zodpovedný za
obranu štátu, prípravu vojenských stratégií, organizáciu a výcvik ozbrojených
síl, ako aj za iniciatívy súvisiace s obranným vzdelávaním a informovaním
obyvateľstva.

•

Ministerstvo vnútra SR (ďalej len „MV SR“) je zodpovedné za vnútornú
bezpečnosť, civilnú ochranu, krízové riadenie, ako aj za spoluprácu s
ozbrojenými silami v prípade vnútroštátnych kríz a bezpečnostných hrozieb.

•

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len
„MŠVVaŠ SR“) spolupracuje na implementácii vzdelávacích programov
zameraných

na

zvýšenie

bezpečnostného

povedomia

a

pripravenosti

obyvateľstva, vrátane integrácie tematiky obrany a bezpečnosti do školských
osnov.

30

•

Iné štátne inštitúcie a orgány verejnej správy, v závislosti od špecifických úloh a
situácií sa do prípravy obyvateľstva na obranu štátu môžu zapájať aj ďalšie
orgány, ako sú Hasičský a záchranný zbor, Slovenská informačná služba, orgány
miestnej samosprávy a ďalšie rezorty s relevantnými kompetenciami.

3.3 Ministerstvo obrany Slovenskej republiky
Zodpovedá hlavne za obranu a vojenskú bezpečnosť krajiny, pričom v rámci
prípravy obyvateľstva na obranu štátu zastáva kľúčovú úlohu. Pod jeho gesciu spadajú
rôzne organizačné zložky, ako sú Ozbrojené sily Slovenskej republiky, ktoré
predstavujú hlavný pilier obrany štátu, Vojenská polícia zabezpečujúca vojenskopolicajné úlohy, Akadémia ozbrojených síl generála Milana Rastislava Štefánika
poskytujúca vzdelávanie budúcim dôstojníkom, Vojenský historický ústav, ktorý sa
venuje štúdiu a dokumentácii vojenskej histórie, a Vojenské spravodajstvo, ktoré sa
stará o zber a analýzu informácií relevantných pre obranu a bezpečnosť
štátu.(Ministerstvo obrany, 2024)
V kontexte prípravy obyvateľstva na obranu štátu sa MO SR zameriava na
niekoľko kľúčových aktivít. Predovšetkým ide o vzdelávanie a informovanie verejnosti,
kde sa snaží zvyšovať obranné povedomie a poskytovať informácie o bezpečnostných
hrozbách, obrannej politike štátu a spôsoboch ochrany v prípade kríz. Prostredníctvom
programov dobrovoľnej vojenskej prípravy (ďalej len „DVP“) ponúka občanom
možnosť získať základné vojenské vedomosti a zručnosti, čím prispieva k ich lepšej
pripravenosti na možné bezpečnostné hrozby.
Dôležitým aspektom pôsobenia ministerstva je aj spolupráca s inými rezortmi,
štátnymi úradmi, samosprávami a neziskovými organizáciami, čo umožňuje zabezpečiť
komplexný prístup k obrane a bezpečnosti na všetkých úrovniach. Ministerstvo obrany
zároveň zastupuje Slovenskú republiku v medzinárodných obranných a bezpečnostných
štruktúrach, ako je NATO a Európska únia, čím prispieva k posilneniu kolektívnej
obrany a zvyšovaniu celkovej bezpečnosti štátu. V rámci týchto aktivít MO SR hrá
zásadnú úlohu v budovaní odolnosti štátu a spoločnosti voči rôznym hrozbám a v
príprave obyvateľstva na obranu štátu. Jeho prístup zahŕňa nielen vzdelávanie a
informovanie, ale aj praktickú prípravu, čím sa snaží zabezpečiť, aby boli občania
schopní efektívne reagovať na možné bezpečnostné výzvy.
Ozbrojené sily Slovenskej republiky:
31

„Hlavnou úlohou OS SR je zaručovať obranu SR a bezpečnosť štátu pred vonkajším
ozbrojeným napadnutím cudzou mocou, ako aj plniť záväzky vyplývajúce z
medzinárodných zmlúv, ktorými je SR viazaná. Popri tom sa podieľajú na zachovávaní
verejného poriadku, zvrchovanosti, územnej celistvosti a nedotknuteľnosti hraníc SR, na
plnení úloh v čase výnimočného alebo núdzového stavu a pri odstraňovaní jeho
následkov a na plnení úloh v zahraničí pri humanitárnej pomoci, vo vojenských a
mierových pozorovateľských misiách medzinárodných organizácií alebo v rámci
vojenských cvičení. Civilné riadenie OS je zaručené Ústavou SR a inými všeobecne
záväznými právnymi predpismi, ktoré zverujú právomoc riadiť OS do pôsobnosti
civilných ústavných orgánov SR.“(Purdek, bez dátumu)
Doplňovanie záloh OS SR je jednou z hlavných úloh v čase mieru ako aj neustále
zvyšovanie odbornej pripravenosti k prispievaniu kvality riadenia, a plnenia
predurčených úloh a tiež obranyschopnosti a jej neustáleho vyhodnocovania.
Pre širší prehľad je potrebne spomenúť že druhy štátnej služby nasledovne:
•

Prípravná štátna služba - je obdobie štátnej služby, v ktorej sa profesionálny
vojak pripravuje na výkon dočasnej alebo krátkodobej štátnej služby, V tomto
období je vojak, vo funkcii čakateľ predurčený pre zbor mužstva a
poddôstojníkov Vojak vo funkcii kadet sa pripravuje pre službu v dôstojníckom
zbore OS SR. Počas prípravnej služby absolvujú vojaci základný vojenský
výcvik, v ktorom musia zvládnuť zručnosti potrebné pre plnenie ich ďalších
úloh v dočasnej alebo krátkodobej štátnej službe.

•

Dočasná štátna služba - znamená to, že po ukončení prípravnej fázy štátnej
služby má služobný úrad možnosť ustanoviť profesionálneho vojaka do
dočasnej štátnej služby.

•

Stála štátna služba - služobný úrad má právomoc ustanoviť profesionálneho
vojaka do stálej štátnej služby po uplynutí maximálnej doby štátnej služby,
pričom rozhodnutie je založené na posúdení predchádzajúcej dočasnej štátnej
služby. Toto vymenovanie môže nastať, ak si o to profesionálny vojak požiada
sám, alebo ak je takéto rozhodnutie v záujme služobného úradu.

•

Krátkodobá štátna služba - po ukončení prípravnej štátnej služby môže služobný
úrad povýšiť profesionálneho vojaka na vojaka 2. stupňa alebo ho povýšiť do
hodnosti poručíka. Alternatívne, môže prijať občana do vojenskej služby bez

32

absolvovania prípravnej štátnej služby, pokiaľ sú splnené pred stanovenými
kritériami, a to na základe dohody na určitú dobu.
V nasledujúcej časti sa zameriame na inštitúcie a strediská v ktorých sa vykonáva
príprava a výcvik v rámci MO SR a OS SR a preskúmame obsah a rozsah prípravy a
výcviku.
Základňa výcviku a mobilizačného doplňovania je integrovaná do štruktúry
pozemných síl OS SR a zohráva kľúčovú rolu v príprave a výcviku vojenského
personálu. Jej hlavnou úlohou je poskytovať komplexný výcvik, ktorý zahŕňa základné
vojenské zručnosti, špecializovanú prípravu jednotlivcov a rozvoj vedomostí a
schopností poddôstojníkov. Okrem toho sa táto jednotka zameriava na prípravu vojakov
pre účasť v medzinárodných operáciách a misiách krízového manažmentu, pričom je
schopná zabezpečiť efektívne začlenenie a bojové stmelenie mobilizovaných jednotiek.
Medzi jej základné povinnosti patrí realizácia výcvikových programov, ktoré sú
špecificky navrhnuté pre rôzne odbornosti v rámci ozbrojených síl. Táto základňa
zabezpečuje tiež základný vojenský výcvik, pre kadetov Akadémie ozbrojených síl,
vrátane programov a kurzov určených pre kadetov a absolventov vysokých škôl.
Súčasťou jej poslania je aj poskytovanie odborného výcviku jednotlivcom, organizácia
vzdelávacích a kariérnych kurzov pre poddôstojníkov, ako aj realizácia ďalších
špecializovaných výcvikových programov.
Výsledkom jej činnosti je dobre pripravený a vycvičený vojenský personál, ktorý
je schopný efektívne plniť úlohy v rámci národných a medzinárodných obranných a
bezpečnostných operácií. Jej práca je neoceniteľná pre zabezpečenie obranyschopnosti a
operatívnej pripravenosti Slovenskej republiky.
Základný vojenský výcvik v OS SR je nevyhnutným prvkom prípravy každého
nového príslušníka, či už ide o profesionálneho vojaka alebo účastníka dobrovoľnej
vojenskej prípravy. Tento výcvik je realizovaný skúsenými inštruktori a výcvikovými
centrami s cieľom poskytnúť účastníkom základné vojenské zručnosti, zlepšiť ich
fyzickú kondíciu, naučiť ich vojenskej disciplíne a pripraviť ich na požiadavky
vojenskej služby. Dĺžka tohto výcviku sa líši v závislosti od cieľovej skupiny a
špecifických požiadaviek, no typicky trvá od niekoľkých týždňov do niekoľkých
mesiacov. Obvykle však základný výcvik trvá 7 týždňov a je ukončený slávnostnou
prísahou. Po absolvovaní základného vojenského výcviku pokračujú absolventi
33

vysokých škôl štúdiom v Akadémií ozbrojených síl v Liptovskom Mikuláši. Čakatelia
pokračujú v odbornom výcviku jednotlivca v súlade s programami príprav.
Príprava záloh a výcvik aktívnych záloh sú primárne tvorené občanmi, ktorí
ukončili službu ako profesionálni vojaci alebo absolvovali mimoriadnu službu. Ďalšími
členmi záloh sú bývalí členovia bezpečnostných zložiek, akými sú polícia či hasičský
zbor, za predpokladu, že im pokračuje branná povinnosť. Po vojnovom období sa do
záloh môžu zaradiť aj tí, ktorí boli povolaní, ale neabsolvovali mimoriadnu službu,
pričom zaradenie sa uskutoční deň po ukončení ich služby. Zálohy sú rozdelené na
aktívne a ostatné. Občania zaradení do záloh, ktorí v období krízy odmietnu vykonávať
mimoriadnu službu, sú povinní nastúpiť do alternatívnej služby.
Praktický výcvik obvykle zahŕňa strelecké cvičenia, kde záložníci obnovujú a
zdokonaľujú svoje zručnosti v manipulácii so zbraňou a v streleckej príprave. Simulujú
sa taktiež bojové operácie, kde sa trénuje pohyb a koordinácia v teréne, ako aj taktické
cvičenia v malých skupinách. Kľúčovou súčasťou výcviku aktívnych záloh je tiež
zdôrazňovanie významu tímovej práce, adaptability a schopnosti rýchlo reagovať na
meniace sa situácie. Cieľom je, aby každý záložník bol nielen dobre vycvičený v
individuálnych vojenských zručnostiach, ale aby bol tiež schopný efektívne
spolupracovať v rámci svojej jednotky. Výcvikový cyklus a plány cvičení sú navrhnuté
tak, aby boli v súlade s potrebami a prioritami obrannej stratégie Slovenskej republiky,
pričom sa zohľadňuje aktuálne bezpečnostné prostredie a možné hrozby. Aktívne
zálohy predstavujú dôležitú súčasť obranného systému štátu, a ich pravidelný a kvalitný
výcvik je nevyhnutný pre udržanie vysokého stupňa pripravenosti a obranyschopnosti
Slovenska.
Cieľom do budúcnosti v rámci rozvoja záloh Ozbrojených síl Slovenskej
republiky je vytvoriť početne stabilné, rýchlo zladiteľné a dobre vycvičené zálohy, ktoré
poslúžia ako dôležitý doplnok profesionálnych vojakov v krízových momentoch alebo
počas vojnových operácií. Zameranie bude predovšetkým na formovanie aktívnych
záloh ako okamžite dostupného personálu. V prípade potreby budú zálohy využité na
rýchle doplnenie síl pripravených na akúkoľvek núdzovú situáciu. Rozvojová stratégia
zahŕňa pravidelné precvičovanie záloh a posilnenie dobrovoľnej vojenskej prípravy
občanov. Systém prípravy záloh sa bude snažiť otvoriť príležitosti pre širšie spektrum
občanov, čím rozšíri základňu potenciálneho personálu pre obranu štátu. (Dlhodobý
plán rozvoja rezortu ministerstva obrany s výhľadom do roku 2035, 2022)
34

Dobrovoľná vojenská príprava (ďalej len „DVP“) na Slovensku predstavuje
program, ktorý umožňuje občanom Slovenskej republiky absolvovať vojenský výcvik
bez nutnosti vstupovať do aktívnej služby v Ozbrojených silách Slovenskej republiky.
Cieľom DVP je poskytnúť základné vojenské zručnosti a vedomosti, ktoré prispievajú k
obrannej pripravenosti štátu, ako aj k osobnému rozvoju účastníkov. Program je
otvorený pre mužov a ženy, ktorí spĺňajú vstupné kritériá, najmä vekové a zdravotné
požiadavky. Účastníci absolvujú teoretickú aj praktickú časť výcviku, ktorá zahŕňa
základy vojenskej taktiky, streľbu, prvú pomoc, prežitie v teréne a ďalšie disciplíny.
DVP slúži nielen ako možnosť pre občanov získať vojenské zručnosti a posilniť svoje
fyzické a psychické schopnosti, ale aj ako platforma pre budovanie rezerv pre ozbrojené
sily. Absolventi tejto formy prípravy môžu byť v prípade potreby rýchlejšie
mobilizovaní v rámci obrannej stratégie štátu.
V posledných rokoch sa na Slovensku venuje zvýšená pozornosť rozvoju a
propagácii DVP ako súčasti širšieho úsilia o posilnenie obranných kapacít a vedomia
občanov. Program prípravy sa pravidelne aktualizuje tak, aby odrážal súčasné potreby a
výzvy, ktorým čelí bezpečnostné prostredie Slovenska aj celého euroatlantického
priestoru.
Akadémia Ozbrojených síl Slovenskej republiky. Vzdelávací proces na Akadémii
Ozbrojených síl (ďalej len „AOS“) je štruktúrovaný do viacerých fáz, zahŕňajúcich
širokú škálu predmetov od vojenskej teórie, stratégie, taktiky, cez štúdium
bezpečnostných a obranných štúdií, až po právne, etické a manažérske disciplíny
relevantné pre vojenské prostredie. Okrem toho sú študenti zapojení do praktického
výcviku, ktorý zahŕňa strelecký výcvik, fyzickú prípravu, taktické cvičenia, výcvik v
prežití a prvej pomoci, ako aj simulácie vojenských operácií. Dôležitou súčasťou
vzdelávacieho procesu je aj rozvoj vodcovských a manažérskych schopností, pričom
študenti sú vedení k tomu, aby boli schopní prevziať zodpovednosť, rozhodovať sa v
náročných situáciách a efektívne viesť svoje jednotky. Akadémia kladie veľký dôraz na
etické aspekty vojenskej služby a význam služby pre obranu a bezpečnosť štátu.
Celkovo je výcvik na AOS navrhnutý tak, aby pripravil študentov nielen na vojenské
povolania, ale aj na to, aby sa stali vodcami a etickými rozhodcami, schopnými čeliť
výzvam 21. storočia. Absolventi tak odchádzajú s komplexnou prípravou, ktorá im
umožňuje plniť široké spektrum úloh v rámci ozbrojených síl a prispievať k obrannej a

35

bezpečnostnej politike Slovenskej republiky. (Dlhodobý plán rozvoja rezortu
ministerstva obrany s výhľadom do roku 2035, 2022)
Regrutačné strediská na Slovensku sú špecializované inštitúcie zodpovedné za
proces náboru, výberu a registrácie kandidátov pre službu v Ozbrojených silách
Slovenskej republiky . Tieto strediská sú kľúčovou súčasťou systému obrany štátu a
zabezpečujú, že ozbrojené sily sú personálne vybavené kvalifikovanými a
motivovanými jednotlivcami. Regrutácia na Slovensku prebieha na dobrovoľnej báze,
keďže povinná vojenská služba bola na Slovensku zrušená. Jej proces zahŕňa viacero
krokov, vrátane informačných kampaní, prijímacieho konania, ktoré obsahuje
psychologické testy, fyzické testy a zdravotné vyšetrenie, až po samotnú registráciu a
začlenenie do výcvikového procesu. Kandidáti, ktorí úspešne prejdú týmito fázami, sú
následne zaradení do príslušnej časti ozbrojených síl na základe ich schopností,
záujmov a potrieb OS SR. Tieto strediská pracujú v tesnej spolupráci s rôznymi časťami
ozbrojených síl a inými vládnymi agentúrami, aby zabezpečili efektívny a cielený nábor
nových členov. V dôsledku toho sa regrutácia nezameriava len na kvantitu, ale
predovšetkým na kvalitu a vhodnosť kandidátov pre rôzne druhy vojenskej služby.

3.4 Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „MV SR“) zohráva kľúčovú
úlohu v príprave obyvateľstva na obranu štátu, pričom sa zameriava najmä na aspekty
civilnej ochrany, krízového manažmentu, bezpečnosti a verejného poriadku. Jeho
úlohou je zabezpečiť ochranu života, zdravia a majetku občanov pred mimoriadnymi
udalosťami a krízovými situáciami, ako aj koordinovať činnosti štátnej správy a
samosprávy v oblasti civilnej ochrany a krízového riadenia. Úlohy štátnej správy v
rámci prípravy obyvateľstva na obranu štátu sú rozsiahle a zahŕňajú širokú škálu
činností zameraných na zabezpečenie bezpečnosti, obranyschopnosti a odolnosti štátu a
jeho občanov voči rôznym hrozbám. Tieto činnosti môžu byť organizované na rôznych
úrovniach - od centrálnej vládnej úrovne, až po lokálnu samosprávu. Na základe
obvyklých praxí a štruktúrnych zodpovedností ministerstva môžeme identifikovať
niekoľko hlavných foriem, ktorými sa toto ministerstvo zvyčajne podieľa na príprave
obyvateľstva.
MV SR sa na brannej príprave obyvateľstva podieľa prostredníctvom širokej
škály aktivít a programov zameraných na zvyšovanie povedomia a pripravenosti
36

občanov na rôzne bezpečnostné hrozby. Jeho úloha zahŕňa organizáciu vzdelávacích
programov a informačných kampaní, ktoré poskytujú občanom vedomosti a zručnosti
potrebné pre efektívnu reakciu v krízových situáciách, ako sú prírodné katastrofy alebo
teroristické útoky. Tieto vzdelávacie aktivity sa môžu realizovať formou školení,
seminárov a verejných prezentácií a sú často zamerané na špecifické témy, ako je
civilná ochrana, poskytovanie prvej pomoci a evakuačné postupy.
Dôležitým aspektom práce MV SR je aj spolupráca s rôznymi partnermi vrátane
iných štátnych orgánov, miestnych samospráv, neziskových organizácií, záchranných
služieb a medzinárodných inštitúcií. Táto spolupráca umožňuje ministerstvu
efektívnejšie rozdeľovať zdroje, zdieľať expertízu a koordinovať reakcie na krízové
situácie. Jednou z kľúčových úloh je tiež príprava a implementácia komplexných plánov
krízového riadenia, ktoré sú nevyhnutné pre rýchlu a organizovanú reakciu na rôzne
druhy kríz. V rámci týchto aktivít ministerstvo organizuje cvičenia a simulácie, ktoré
poskytujú realistický tréning a umožňujú účastníkom overiť a zdokonaliť postupy a
taktiky potrebné pre zvládanie krízových situácií. Aktivity a programy organizované
Ministerstvom vnútra sú rozhodujúce pre budovanie silnej a odolnej spoločnosti, ktorej
občania sú dobre informovaní a pripravení čeliť rôznym hrozbám. Vďaka rozsiahlej
spolupráci s rôznymi aktérmi a využívaniu moderných vzdelávacích metód ministerstvo
značne prispieva k celkovej obranyschopnosti a bezpečnosti štátu.
Civilná ochrana obyvateľstva je zásadným aspektom prípravy na krízové situácie
a zahŕňa komplexnú sériu opatrení zameraných na minimalizáciu rizík a negatívnych
dopadov na ľudí v prípade núdze. Tento proces zahŕňa plánovanie a vykonávanie
činností, ktoré zabezpečujú bezpečnosť a ochranu obyvateľov, či už ide o prírodné
katastrofy, technologické havárie, alebo vojenské konflikty. Základnými piliermi
ochrany sú evakuácia ohrozených oblastí, poskytovanie bezpečných úkrytov, distribúcia
nevyhnutných ochranných prostriedkov a garantovanie prístupu k zdravotnej
starostlivosti pre tých, ktorí ju potrebujú.
Evakuácia predstavuje dôležitý krok v ochrane obyvateľstva, kedy sa ľudia
premiestňujú z oblastí ohrozených katastrofou do bezpečnejších lokalít. Plánovanie
evakuácie zahŕňa identifikáciu ohrozených oblastí, vytvorenie evakuačných trás a
určenie úkrytov alebo evakuačných centier pre dočasné umiestnenie evakuovaných
osôb. Tieto centrá musia byť vybavené základnými potrebami ako sú jedlo, voda,
prístrešie a prístup k zdravotnej starostlivosti, aby sa zabezpečil pohodlný a bezpečný
37

pobyt evakuovaných. Tieto úkryty poskytujú ochranu pred vonkajšími vplyvmi a sú
dôležité pre udržanie života a zdravia v čase krízy. Distribúcia ochranných prostriedkov,
ako sú masky, oblečenie a lieky, je nevyhnutná pre zabezpečenie osobnej ochrany
obyvateľstva proti rôznym hrozbám. Táto činnosť zahŕňa organizované rozdávanie
týchto prostriedkov, vzdelávanie ľudí o ich správnom používaní a zabezpečenie, aby
každý mal prístup k ochrane, ktorú potrebuje.

3.5 Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej
republiky
Vzdelávanie a tréning sú základnými piliermi prípravy obyvateľstva na obranu
štátu, kde sa dáva dôraz na budovanie povedomia, zručností a schopností potrebných
pre účinnú reakciu na rôzne druhy hrozieb a krízových situácií. Táto oblasť pokrýva
široké spektrum aktivít od školského vzdelávania až po špecializované tréningové
programy. Jej cieľom je pripraviť jednotlivcov i kolektívy na rôzne scenáre, zvyšovať
ich odolnosť a adaptabilnosť voči nepredvídaným udalostiam. Dôležitá je tiež integrácia
tematiky civilnej ochrany, prvej pomoci, základov obrany a bezpečnosti do učebných
osnov základných a stredných škôl. Cieľom je vychovať generáciu, ktorá je
informovaná o možných rizikách a vie, ako sa správať v krízových situáciách.
Realizácia kurzov a tréningov pre určité skupiny obyvateľstva, ako sú zamestnanci
kritickej infraštruktúry, zdravotníci, učitelia, členovia dobrovoľných záchranných
zložiek či iné profesie, ktoré môžu zohrať kľúčovú úlohu v prípade krízových situácií.
Tieto programy sú zamerané na špecifické zručnosti a vedomosti potrebné pre
konkrétnu oblasť pôsobnosti.
Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej
len „MŠVVaŠ“) spolu so školami zohrávajú kľúčovú úlohu v oblasti brannej prípravy
detí a mládeže základných a stredných škôl. Dôležitosť tejto prípravy spočíva v
budovaní povedomia mladej generácie o obrannej politike štátu, rozvoji základných
obranných a bezpečnostných zručností, ako aj v posilnení vlasteneckého cítenia a
zodpovednosti za ochranu svojej krajiny. V rámci školského systému sa branná príprava
realizuje prostredníctvom špecificky navrhnutých vzdelávacích programov, ktoré sú
integrované do školských osnov a doplnené o rôzne projekty a aktivity. Príprava na
školách prebieha v rôznych formách, od teoretických lekcií až po praktické cvičenia.
Teoretická časť zahŕňa výučbu o histórii a súčasnosti obrany štátu, základoch
38

bezpečnostnej politiky, prvých pomocných opatreniach a osobnej bezpečnosti.
Praktické aspekty zase zahŕňajú nácvik evakuačných a bezpečnostných postupov,
základov sebaochrany a prvej pomoci. Školy často organizujú aj dni obrany a
bezpečnosti, počas ktorých študenti získavajú priamu skúsenosť s prácou a technikami
záchranných zložiek, vojakov a hasičov. Projekty a spolupráce v tejto oblasti zvyčajne
zahŕňajú partnerstvá so zložkami Ministerstva obrany, Ozbrojenými silami a
záchrannými službami, kde skúsení odborníci poskytujú študentom a žiakom praktické
ukážky a prednášky. Takisto sa organizujú návštevy vojenských základní, kde mladí
ľudia majú možnosť zoznámiť sa s každodenným životom vojakov a technikou, ktorú
používajú. V niektorých prípadoch sa realizujú aj špeciálne projekty zamerané na rozvoj
vodcovských schopností a tímového ducha medzi mládežou, čo sú kvality dôležité
nielen v obrannej príprave, ale aj v každodennom živote.
V posledných rokoch sa význam brannej prípravy v školách značne zvýšil
vzhľadom na rastúce bezpečnostné výzvy a potrebu zvyšovania obranyschopnosti štátu.
Tento trend odzrkadľuje aj záujem o inovatívne prístupy k vzdelávaniu v tejto oblasti,
ako sú interaktívne online platformy a simulačné programy, ktoré umožňujú žiakom
lepšie pochopiť a simulovať rôzne bezpečnostné scenáre. V konečnom dôsledku, branná
príprava v školách predstavuje neoddeliteľnú súčasť celkového vzdelávacieho procesu,
ktorá prispieva k formovaniu zodpovedných, informovaných a fyzicky pripravených
občanov schopných adekvátne reagovať na výzvy súčasnosti a potenciálne hrozby.
Takéto vzdelávanie podporuje nielen obranyschopnosť štátu, ale aj osobnú odolnosť a
bezpečnosť jednotlivcov. Vedie k formovaniu povedomia o význame kolektívnej
obrany a solidarite v spoločnosti, čo je zásadné pre udržanie mieru a stability.
Zameranie na mladú generáciu je strategicky dôležité, pretože deti a mladí ľudia sú
budúcnosťou každého národa. Výchova k vlastenectvu, zodpovednosti a ochote chrániť
svoju krajinu sú hodnoty, ktoré pomáhajú budovať silnú a odolnú spoločnosť. Zároveň,
branná príprava v školách ponúka mladým ľuďom príležitosť lepšie pochopiť svet okolo
seba, naučiť sa základné životné zručnosti, ako je riešenie konfliktov, rozhodovanie v
kritických situáciách ako aj poskytovanie prvej pomoci, ktoré je užitočné v mnohých
aspektoch života. Prostredníctvom rozmanitých projektov a spolupráce so záchrannými
službami, armádou a ďalšími odborníkmi na bezpečnosť, školy umožňujú žiakom a
študentom získavať realistický pohľad na to, aké výzvy a hrozby môžu v dnešnom svete
čeliť, a ako sa môžu aktívne zapojiť do ich riešenia. Podpora takýchto aktivít a

39

programov zo strany štátu, rodičov a učiteľov je kľúčová pre ich úspech a pre trvalý
pozitívny vplyv na mladých ľudí.
Spolupráca škôl s inými organizáciami v rámci brannej prípravy a civilnej
ochrany sa môže realizovať na viacerých úrovniach a v rôznych formách, čo umožňuje
žiakom získať komplexné poznatky a zručnosti potrebné pre efektívnu reakciu na
mimoriadne situácie. Školy často spolupracujú so zložkami, ako sú hasičský a
záchranný zbor, polícia, záchranná zdravotná služba a iné. Tieto organizácie môžu do
škôl priniesť praktické ukážky, prednášky o bezpečnosti a prvých pomocných zásahoch,
alebo simulácie evakuačných cvičení. Príkladom sú organizovania Dní otvorených dverí
na hasičskej stanici alebo vedenie workshopov o prvej pomoci priamo v školských
priestoroch. Mestá a obce sú zodpovedné za civilnú ochranu na svojom území a často sa
zapájajú do vzdelávacích aktivít v spolupráci so školami. Dôležitú úlohu plní aj
spolupráca

s

organizáciami

financovanými

Európskou

úniou

alebo

inými

medzinárodnými inštitúciami na realizácii projektov zameraných na zvyšovanie
odolnosti a pripravenosti mladej generácie. Tieto projekty zahŕňajú rozvoj vzdelávacích
materiálov, výmenné pobyty, spoločné cvičenia alebo vytváranie online platforiem pre
vzdelávanie v oblasti civilnej ochrany. Neziskové organizácie ako je Slovenský
Červený kríž, často ponúkajú školám programy a aktivity zamerané na prvú pomoc,
humanitárne právo, zdravotnú prípravu a ďalšie témy súvisiace s ochranou a pomocou v
krízových situáciách. Žiaci sa môžu zapojiť do kurzov prvej pomoci, súťaží mladých
záchranárov alebo programov zameraných na prevenciu rizík a katastrof.
Prínosom v tejto oblasti je tiež spolupráca s vysokými školami a výskumnými
inštitúciami na projektoch zameraných na štúdium rizík, prevenciu katastrof a krízový
manažment. Táto spolupráca môže zahŕňať vývoj a implementáciu vzdelávacích
programov, ktoré sú špecificky navrhnuté tak, aby zvyšovali povedomie a zručnosti
študentov v oblasti krízového manažmentu, ako aj v metódach a technikách znižovania
rizík. Univerzity a vedecké inštitúcie môžu do škôl prinášať najnovšie poznatky a
výskumné zistenia, čím pomáhajú žiakom lepšie pochopiť komplexnosť a dôležitosť
pripravenosti na krízové situácie. Taktiež to môže prispieť k zlepšeniu školských
učebných plánov tým, že do nich integruje najnovšie poznatky a prístupy z oblasti
krízového manažmentu a civilnej ochrany, čím pripravuje budúce generácie na
efektívnu reakciu na výzvy súčasného sveta.

40

Začlenenie brannej prípravy do školského kurikula je teda nielen o obrane štátu v
tradičnom zmysle slova, ale aj o výchove k sebauvedomeniu, spolupráci, komunikácii a
vedeniu – zručnostiach, ktoré sú dôležité pre každodenný život a profesijnú kariéru. V
tomto duchu sa branná príprava stáva súčasťou širšieho výchovného cieľa, ktorým je
vybaviť mladých ľudí schopnosťami, vedomosťami a hodnotami potrebnými pre
úspešné a zmysluplné pôsobenie v spoločnosti. (Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja
a mládeže Slovenskej republiky, [bez dátumu])
Úloha jednotlivcov v rámci brannej prípravy a výchovy je kľúčová pre
zabezpečenie ochrany života, zdravia a majetku v prípade mimoriadnych situácií alebo
kríz. Zákonom o civilnej ochrane obyvateľstva je stanovené, že každý občan by mal
mať možnosť získať zručnosti a návyky pre sebaochranu a vzájomnú pomoc, čím sa
príprava na civilnú ochranu stáva základnou oporou osobnej aj kolektívnej bezpečnosti.
(Zákon č. 42/1994 Z. z. Národnej rady Slovenskej republiky o civilnej ochrane
obyvateľstva)
Príprava civilného obyvateľstva vychádza z oblasti krízového riadenia. Informácie
o tejto problematiky sú zverejnene na internetovej stránke Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky v sekcii krízového riadenia. Obyvatelia SR sa môžu samo
vzdelávať v rámci brannej prípravy prostredníctvom online kurzov a informačných
portálov, kde sa dozvedia, ako postupovať v prípade krízových stavov alebo evakuácie.
Dôležité je poznať základy prvej pomoci, zásady správania sa pri prírodných
katastrofách, využívanie komunikačných prostriedkov v kríze, a ako pripraviť
evakuačný balíček. Ďalšie informácie môžu tiež jednotlivci získať na rôznych
dostupných webových stránkach alebo cez vzdelávacie platformy ako je napríklad
edukačná sekcia Červeného kríža.
Neziskové organizácie a dobrovoľníci hrajú významnú úlohu, keďže dopĺňajú
oficiálne snahy štátu o zvyšovanie obrannej schopnosti a pripravenosti občanov. Tieto
organizácie a jednotlivci často pôsobia v oblastiach, kde môžu ponúkať špecifické
vedomosti a skúsenosti, ako sú prvá pomoc alebo zručnosti riešenia krízových situácií,
prežitie v prírode, ale aj základy vojenskej taktiky a obrany. Neziskové organizácie a
dobrovoľníci prinášajú obyvateľstvu rozmanité výhody. Po prvé, umožňujú prístup k
širokému spektru vzdelávacích programov a tréningov, ktoré sú často prispôsobené
potrebám komunity a sú dostupné širšiemu spektru obyvateľov bez ohľadu na ich
predchádzajúce vojenské alebo záchranné zručnosti. Týmto spôsobom sa zvyšuje
41

celková pripravenosť a odolnosť spoločnosti voči rôznym krízovým situáciám. Aktivity
týchto organizácií a dobrovoľníkov podporujú budovanie silných spoločenských väzieb
a pocitu zodpovednosti za bezpečnosť vlastnej komunity. Ľudia sa učia spolupracovať,
deliť sa o zručnosti a podporovať sa navzájom v núdzových situáciách, čo vytvára
silnejšiu a viac kooperatívnu spoločnosť. Často pôsobia ako most medzi civilným
obyvateľstvom a oficiálnymi bezpečnostnými štruktúrami, ako sú ozbrojené sily alebo
záchranné služby. Pomáhajú v šírení dôležitých informácií, osvedčených postupov a v
neposlednom rade môžu slúžiť ako cenný zdroj spätnej väzby pre štátne orgány o
potrebách a očakávaniach občanov. Prítomnosť a aktivita neziskových organizácií a
dobrovoľníkov v oblasti brannej prípravy obyvateľstva často vedie k zvyšovaniu
verejného povedomia o dôležitosti obrannej pripravenosti a motivuje viac ľudí k účasti
na príprave a vzdelávaní v tejto oblasti.

42

4 MOBILIZÁCIA
Mobilizácia je proces aktivácie rezerv a zdrojov štátu (vrátane vojenských,
ekonomických, ľudských a iných zdrojov) na podporu a zvýšenie obranných kapacít v
čase krízy alebo vojny. Tento proces sa neobmedzuje len na vojenské zložky, ale zahŕňa
aj civilnú oblasť a infraštruktúru, aby sa zabezpečilo, že krajina dokáže efektívne čeliť
hrozbám alebo vykonávať vojenské operácie. Mobilizácia môže zahŕňať tiež zber
informácií, rozvoj a rozmiestnenie logistických sietí, zvyšovanie výroby obranného a
vojenského materiálu, ako aj prípravu občanov na obranu a podporu OS SR. Proces
mobilizácie regulovaný národnou legislatívou, ktorá určuje, ako majú byť jednotlivé
zdroje a rezervy využité a koordinované v rámci celoštátnej obrany. Mobilizáciu
môžeme rozdeliť na viacero typov alebo úrovní podľa rozsahu, účelu a oblasti
pôsobnosti.
Hlavné druhy mobilizácie sú:
•

Vojenská mobilizácia je zameraná na aktiváciu a využitie vojenských rezerv a
zdrojov. Tento druh mobilizácie zahŕňa povolávanie záloh do aktívnej vojenskej
služby, mobilizáciu vojenského materiálu, vybavenia a infraštruktúry potrebnej
na podporu vojenských operácií. Cieľom je zabezpečiť rýchlu a efektívnu
reakciu na vojenské hrozby a zvýšiť obranné kapacity štátu.

•

Civilná mobilizácia sa zameriava na podporu a doplnenie vojenských kapacít
prostredníctvom civilných zdrojov a služieb. Zahrňuje organizáciu civilného
obyvateľstva pre prípadné núdzové situácie, využitie civilnej infraštruktúry a
priemyselných kapacít na podporu vojenských alebo obranných potrieb a
zabezpečenie logistiky a podpory pre vojenské jednotky.

•

Hospodárska mobilizácia je komplexný proces, ktorý zahŕňa celý rad príprav a
opatrení na prispôsobenie hospodárstva a zdrojov štátu tak, aby mohli byť
efektívne využité na obranné účely v čase krízy alebo vojenského konfliktu.
Tento koncept je založený na premene mierových kapacít štátu na vojnové, s
cieľom zabezpečiť rýchlu a účinnú reakciu na hrozby alebo aktuálne
bezpečnostné výzvy. V čase krízy sa môže vyžadovať prehodnotenie a
optimalizácia logistických a distribučných sietí, aby boli zabezpečené prioritné
toky tovaru a služieb, čo môže zahŕňať aj zriadenie strategických zásobníkov
alebo využitie vojenskej logistiky na podporu civilných potrieb.
43

Tieto druhy mobilizácie sú navzájom prepojené a ich efektívne využitie je
kľúčové pre zabezpečenie obranyschopnosti a bezpečnosti štátu. Mechanizmy a postupy
aktivácie jednotlivých druhov mobilizácie sú regulované národnými zákonmi a
predpismi, ktoré určujú, ako majú byť zdroje v prípade potreby nasadené a
koordinované. V závislosti od bezpečnostnej situácie a potrieb obrany štátu vyhlásená
čiastočná alebo úplná mobilizácia. Tieto formy mobilizácie sú nástrojmi, ktoré
umožňujú štátu rýchlo reagovať na vojenské hrozby, krízové situácie alebo iné
mimoriadne udalosti vyžadujúce zvýšenú obrannú pripravenosť alebo nasadenie
zdrojov.
Mobilizácia sa v závislosti na rozsahu angažovanosti a intenzite využívania
dostupných zdrojov a schopností delí do dvoch základných typov:
•

Čiastočná mobilizácia sa zameriava na aktiváciu určitých vopred určených častí
obranných síl, rezerv alebo zdrojov, a to bez potreby mobilizovať celkové
národné zdroje. Jej cieľom je riešiť konkrétne hrozby alebo potreby v
obmedzenom rozsahu a obvykle sa vzťahuje na špecifické územné celky.

•

Úplná mobilizácia predstavuje komplexné a celonárodné aktivovanie všetkých
dostupných vojenských a civilných zdrojov, rezerv a kapacít s cieľom čeliť
rozsiahlej alebo maximálnej hrozbe. Právomoc vyhlásiť čiastočnú alebo úplnú
mobilizáciu ma prezident republiky na návrh vlády. Táto právomoc je
regulovaná ústavnými a zákonnými predpismi, ktoré zabezpečujú, že takéto
rozhodnutie bude prijaté na základe dôkladnej analýzy bezpečnostnej situácie a
v súlade s potrebami národnej obrany a bezpečnosti. Vyhlásenie mobilizácie sa
vzťahuje na všetky príslušné zložky štátu vrátane vojenských síl, civilného
obyvateľstva, priemyslu a iných zdrojov potrebných na zabezpečenie obrany a
bezpečnosti krajiny.
V prípade čiastočnej mobilizácie sú aktivácie zdrojov a rezerv cielenejšie, zatiaľ

čo pri úplnej mobilizácii sa tieto aktivity rozširujú na celoštátnu úroveň.

4.1 Cvičenia na posilnenie pripravenosti
Zabezpečenie národnej bezpečnosti a ochrany štátu počas vojnových alebo
krízových situácií závisí od systematickej pripravenosti rôznych štátnych inštitúcií a
organizácií. Do procesu obranných príprav sa zapájajú nie len vojenské jednotky, ale aj

44

ďalšie zložky ako ozbrojené zložky, profesionálne hasičské a záchranné služby, taktiež
rôzne agentúry, ministerstvá, vládne úrady, súdne inštitúcie, lokálne správy, mestá,
regionálne úrady a tiež podnikateľské subjekty a jednotlivci s oprávnením podnikať v
tejto oblasti. Pre zistenie a preverenie pripravenosti sú pravidelne vykonávané špeciálne
cvičenia
Tieto cvičenia sa delia na dva hlavné typy:
•

Čiastkové cvičenie je zamerané na testovanie schopnosti jednotlivých
organizácií samostatne plniť svoje úlohy, ako aj ich schopnosti spolupracovať s
inými organizáciami. Okrem toho sa testujú aj opatrenia na zabezpečenie
mobilizácie ozbrojených síl, teda ako rýchlo a efektívne môžu byť vojenské
zdroje aktivované a nasadené.

•

Komplexné cvičenie, ktorého cieľom je overiť schopnosť všetkých zúčastnených
organizácií spoločne plniť svoje úlohy v rámci širšieho systému obrany štátu.
Tieto cvičenia sú rozsiahlejšie a zahŕňajú komplexné testovanie celého systému
obrany, vrátane opatrení pre mobilizáciu.
Cieľom týchto cvičení je teda zabezpečiť, aby všetky zúčastnené strany boli

nielen teoreticky pripravené na obranu štátu, ale aby mali aj praktické skúsenosti a boli
schopné koordinovane a efektívne konať v prípade skutočnej hrozby alebo vojnového
stavu.

4.2 Priebeh prípadnej mobilizácie
Prípadná vojenská mobilizácia na Slovensku by prebiehala v niekoľkých
kľúčových fázach, pričom by zahŕňala koordinované a cielené akcie na aktiváciu
vojenských a civilných zdrojov v rámci celej krajiny s cieľom zabezpečiť obranu štátu.
Celý proces by sa začal rozhodnutím na najvyššej politicko-vojenskej úrovni po
konzultácii medzi prezidentom, vládou a vojenskými lídrami, ktorí by zhodnotili
bezpečnostnú situáciu a určili potrebu mobilizácie.
Prvým krokom by bolo oficiálne vyhlásenie mobilizácie, čo by sa uskutočnilo
prostredníctvom prezidenta republiky na návrh vlády alebo príslušného ministerstva
obrany. Toto vyhlásenie by bolo okamžite komunikované verejnosti prostredníctvom
všetkých dostupných médií a informačných kanálov, aby sa zabezpečilo, že občania sú
informovaní o situácii a požiadavkách na nich. Nasledovalo by detailné plánovanie a

45

koordinácia medzi rôznymi orgánmi štátnej správy, ozbrojenými silami a podpornými
civilnými zložkami. Toto by zahŕňalo distribúciu príkazov, organizáciu logistiky a
zabezpečenie zdrojov potrebných pre mobilizované jednotky, vrátane zbraní, munície,
vozidiel a iného vybavenia. Začali by sa povolávať zálohy do služby prostredníctvom
individuálnych povolávacích rozkazov alebo verejných výziev, závisiac od charakteru a
rozsahu mobilizácie. Jednotlivci by sa museli dostaviť na určené zberné miesta alebo
vojenské základne, kde by prešli registráciou, zdravotnou kontrolou a následne by im
boli pridelené ich úlohy a vybavenie. Súčasne by prebiehala aktivácia a prerozdelenie
existujúcich

aktívnych

vojenských

jednotiek,

príprava

obranných

pozícií

a

infraštruktúry a zabezpečenie kľúčových strategických objektov. V prípade potreby by
sa mohli zavádzať aj opatrenia na ochranu civilného obyvateľstva, ako sú evakuácie a
zriadenie úkrytov. Civilné orgány by boli zodpovedné za podporu vojenských operácií,
či už prostredníctvom zabezpečenia logistiky, zdravotníckej podpory, alebo udržiavania
dôležitej infraštruktúry a služieb. Ekonomické zložky by boli prispôsobené na podporu
obranného úsilia, vrátane zvýšenia produkcie a distribúcie vojenského a záchranného
materiálu. Celý proces by bol kontinuálne monitorovaný a hodnotený na zabezpečenie
efektívnosti a prispôsobenia sa meniacej sa bezpečnostnej situácii. Komunikácia s
verejnosťou by pokračovala počas celého procesu tak aby sa zabezpečila
transparentnosť a udržala verejná dôvera a morálka.
Po ukončení potreby mobilizácie, by nasledoval proces demobilizácie, v rámci
ktorého by sa vojenské zdroje a personál postupne vrátili do mierového stavu. Tento
proces by zahŕňal odzbrojenie, odvolanie povolávacích rozkazov, návrat povolaných
záloh do civilného života a obnovu bežnej činnosti vládnych a civilných organizácií.
Cieľom demobilizácie by bolo zabezpečiť hladký prechod späť k normálnemu
fungovaniu spoločnosti, zatiaľ čo by sa udržiavali získané schopnosti a zlepšenia v
obrannom postavení krajiny.
Čo sa týka prípadnej civilnej mobilizácie na Slovensku, tak tá by zahŕňala sériu
koordinovaných opatrení s cieľom aktivovať a využiť civilné zdroje, služby a
obyvateľstvo na podporu národnej obrany a reakcie na krízové situácie. Celý proces by
sa začal vyhodnotením potreby mobilizovať civilné kapacity v dôsledku vnútorných
alebo vonkajších hrozieb, prírodných katastrof, vojnových konfliktov alebo iných
mimoriadnych udalostí. Rozhodnutie o zahájení civilnej mobilizácie by prijala vláda
alebo príslušný štátny orgán, zvyčajne na základe odporúčaní bezpečnostných a
krízových

štábov.

Toto

rozhodnutie

by
46

bolo

ihneď

oznámené

verejnosti

prostredníctvom rôznych komunikačných kanálov, ako sú médiá, internet a systémy
hromadného informovania, s dôrazom na zabezpečenie, aby boli všetci občania
informovaní o situácii a očakávaných krokoch. Následne by boli aktivované lokálne
orgány štátnej správy, obce a vyššie územné celky, ktoré by v spolupráci s
ministerstvami a inými ústrednými orgánmi štátnej správy koordinovali prípravu a
realizáciu mobilizačných plánov. Tieto orgány by identifikovali a mobilizovali potrebné
zdroje, ako sú ubytovacie kapacity, dopravné prostriedky, zdravotnícke zariadenia,
potravinové zásoby a iné materiálne a logistické zdroje potrebné na podporu obranného
úsilia alebo na zmiernenie dôsledkov krízových situácií. Zároveň by boli aktivované
dobrovoľnícke skupiny a organizácie občianskej spoločnosti, ktoré by poskytovali
podporu v rôznych oblastiach, vrátane poskytovania prvej pomoci, pomoci pri
evakuácii, distribúcii základných potrieb, ako aj v oblasti psychosociálnej podpory
postihnutému obyvateľstvu. Dôležitým aspektom civilnej mobilizácie by bolo aj
školenie a informovanie občanov o tom, ako postupovať v krízových situáciách, ako
poskytovať základnú prvú pomoc a ako efektívne komunikovať so záchrannými a
bezpečnostnými službami. Uskutočnené by boli špecifické cvičenia a simulácie, ktoré
by občanom poskytli praktické zručnosti a vedomosti potrebné na čo najlepšie zvládanie
mimoriadnych situácií. V prípade potreby by civilné orgány a organizácie pracovali v
tesnej spolupráci s vojenskými a bezpečnostnými silami, zabezpečujúc koordinovanú
reakciu na krízové situácie. Táto spolupráca by zahŕňala výmenu informácií, spoločné
plánovanie a vykonávanie operácií, ako aj podporu vojenských úloh civilnými
kapacitami. Po ukončení krízovej situácie alebo potreby mobilizácie by nasledoval
postupný proces demobilizácie, pričom by sa zdroje a kapacity vrátili do normálneho
stavu fungovania. Tento proces by zahŕňal hodnotenie využitia zdrojov, analýzu
efektivity mobilizačných opatrení a identifikáciu oblastí na zlepšenie. Cieľom by bolo
zabezpečiť, že všetky zainteresované strany – od štátnej správy až po lokálne komunity
– získajú cenné skúsenosti, ktoré by mohli byť využité pri plánovaní a realizácii
budúcich mobilizačných aktivít.
Počas demobilizačnej fázy by sa tiež venovala pozornosť sociálnej a
psychologickej podpore občanov, ktorí boli mobilizáciou ovplyvnení, s cieľom zmierniť
potenciálne negatívne dopady na jednotlivcov a komunity.
Prípadná hospodárska mobilizácia na Slovensku, by bola komplexným procesom,
zameraným na prerozdelenie a maximalizáciu využitia hospodárskych zdrojov,
výrobných kapacít a pracovnej sily krajiny v prospech národnej obrany a bezpečnosti.
47

Začala by sa zhodnotením potreby rýchleho zvýšenia výroby obranného materiálu,
podpory logistiky a zabezpečenia potrieb obyvateľstva v čase krízy alebo vojenského
konfliktu.

Rozhodnutie

o

spustení

hospodárskej

mobilizácie

by

vyžadovalo

koordinovanú akciu na najvyšších úrovniach vlády, zvyčajne na základe odporúčaní
bezpečnostných rad a obranných plánovacích orgánov. Po tomto rozhodnutí by
nasledovalo oficiálne oznámenie a vydanie smerníc pre všetky príslušné sektory
ekonomiky. Hlavnými krokmi by boli identifikácia a audit existujúcich výrobných
zariadení, surovín, technológií a pracovnej sily potrebnej na zvýšenie produkcie
obranného a nevyhnutného civilného materiálu. Zahrnulo by to aj určenie podnikov a
odvetví, ktoré by mohli byť rýchlo preorientované na výrobu potrebnej výbavy, ako sú
zbrane, munícia, ochranné prostriedky, komunikačné zariadenia a zdravotnícke potreby.
Následne by boli vydané príkazy pre prerozdelenie zdrojov, vrátane surovín a energie,
uprednostnenie výrobných liniek a zavedenie pracovných zmien potrebných na
maximalizáciu produktivity. V niektorých prípadoch by mohlo dôjsť k dočasnému
znárodneniu alebo prevzatiu súkromných podnikov štátom, aby sa zabezpečila
efektívnosť výroby podľa národných priorít. Posilnila by sa infraštruktúra pre rýchlu
logistiku a distribúciu výrobkov, aby sa zabezpečilo, že materiál dosiahne potrebné
miesta včas. Toto by zahŕňalo optimalizáciu dopravných sietí, skladovacích kapacít a
riadenie zásob. Kritickým aspektom hospodárskej mobilizácie by mohlo byť tiež
zabezpečenie dostatočnej pracovnej sily. Zahŕňalo by to presun zamestnancov z menej
kritických odvetví do kľúčových výrobných oblastí, dočasné zvýšenie pracovných
hodín, zavedenie zmien alebo aj povolávanie dôchodcov s kritickými zručnosťami späť
do práce. Počas celého procesu by bolo nevyhnutné udržiavať pevnú komunikáciu s
verejnosťou, aby sa zabezpečila transparentnosť a zachovala sa podpora občanov.
Zároveň by sa musela zvýšiť kybernetická a fyzická bezpečnosť kritických výrobných a
zásadných zariadení, aby sa predišlo sabotážam alebo útokom, ktoré by mohli narušiť
výrobu a distribúciu.
Po ukončení krízovej situácie by nasledoval proces postupného návratu k
normálnemu hospodárskemu fungovaniu. Tento proces by zahŕňal revíziu a hodnotenie
vykonaných krokov hospodárskej mobilizácie, identifikáciu najefektívnejších postupov
a stratégií, ako aj oblastí, ktoré by bolo potrebné zlepšiť. Zároveň by sa začal postupný
návrat k mierovému hospodárstvu, vrátane obnovy civilnej výroby, uvoľňovania
zdrojov a materiálov späť do bežného obchodného toku a demobilizácie pracovnej sily
prerozdelením späť do ich pôvodných alebo nových pozícií v civilnom sektore.
48

4.3 Výzvy v spolupráci medzi civilnými a vojenskými štruktúrami
počas mobilizácie
Prípadná vojenská mobilizácia na Slovensku by priniesla celý rad výziev a
problémov, ktoré by bolo potrebné riešiť, aby bol celý proces účinný a efektívny.
Jedným z hlavných problémov by mohla byť logistika, vrátane zabezpečenia
dostatočného množstva vybavenia, zbraní, munície a iných materiálov potrebných pre
mobilizované jednotky. Zabezpečenie rýchlej a efektívnej distribúcie týchto zdrojov k
správnym miestam by bolo náročné, najmä v situácii, keď by existovali potenciálne
hrozby pre dopravnú infraštruktúru. Ďalším významným problémom by bola
komunikácia, a to nielen technická stránka zabezpečenia spoľahlivých komunikačných
kanálov medzi vojenskými jednotkami a medzi vojenskými a civilnými orgánmi, ale aj
komunikácia s verejnosťou. Zabezpečenie presného a včasného informovania občanov o
situácii, požiadavkách na nich a o tom, ako môžu prispieť k obrannej snahy, by bolo
kľúčové pre udržanie verejnej dôvery a morálky. Problémom by mohla byť aj samotná
pripravenosť a dostupnosť rezerv. Vzhľadom na to, že mnoho občanov nemá základný
vojenský, vznikla by tak potreba intenzívneho a rýchleho výcviku, aby boli jednotlivci
schopní efektívne plniť pridelené úlohy. Toto by mohlo spôsobiť oneskorenia a mohlo
by byť obzvlášť problematické, ak by situácia vyžadovala okamžitú mobilizáciu. Ďalšie
výzvy by súviseli s koordináciou medzi rôznymi zložkami obranného systému a medzi
civilnými a vojenskými orgánmi. Zabezpečenie efektívnej a harmonizovanej spolupráce
by bolo nevyhnutné, ale zároveň by mohlo byť komplikované rozdielnymi protokolmi,
praxou a prioritami. Psychologický a sociálny vplyv pôsobiaci na obyvateľstvo by
mohol predstavovať významný problém. Mobilizácia by mohla vyvolať stres, úzkosť a
neistotu medzi občanmi, čo by mohlo mať dopad na verejnú morálku a spoločenskú
súdržnosť. Zabezpečenie adekvátnej psychologickej podpory a udržiavanie pozitívneho
postoja by bolo kľúčové, ale zároveň náročné.
V súvislosti s predpokladanými problémami v rámci prípadnej civilnej
mobilizácie na území Slovenska, by sme mohli naraziť na viaceré výzvy a problémy,
ktoré by mohli ovplyvniť jej plynulý priebeh. Jedným z predpokladaných problémov by
mohla byť koordinácia medzi rôznymi úrovňami vlády a súkromným sektorom.
Vzhľadom na rozsiahly rozsah a komplexnosť potrebných operácií by efektívna
koordinácia a komunikácia mohli byť výzvou, najmä pri zabezpečovaní, že všetky
relevantné orgány a organizácie majú jasné usmernenia a sú schopné efektívne
49

spolupracovať. Ďalším problémom by mohla byť logistika, najmä zabezpečenie
dostatočného množstva zdrojov a materiálu potrebného na rýchlu reakciu v krízových
situáciách. Zásobovacie reťazce by mohli byť preťažené alebo prerušené, čo by
spôsobilo oneskorenia pri distribúcii zásob, medicínskeho materiálu, potravín a iných
nevyhnutných zásob. Pripravenosť a vzdelávanie obyvateľstva by tiež mohlo
predstavovať výzvu. Bez dostatočného školenia a osvety by mohla byť reakcia
civilného obyvateľstva na mobilizačné pokyny neefektívna alebo spomalená.
Zabezpečenie, aby občania poznali svoje úlohy a zodpovednosti počas mobilizácie, je
kritické pre úspech výsledného úsilia. V neposlednom rade by mohli vzniknúť problémy
súvisiace s kybernetickou a informačnou bezpečnosťou. V dnešnej digitálne prepojenej
dobe by mohli byť komunikačné siete a databázy vystavené kybernetickým útokom,
ktoré by mohli narušiť mobilizačné úsilie a šíriť dezinformácie, čím by sa oslabilo
verejné vnímanie a podpora mobilizačných opatrení. Kľúčové by bolo tiež budovanie
silnej komunikácie a vzťahov s verejnosťou, aby sa zabezpečila podpora a spolupráca
zo strany občanov v čase potreby.
Na Slovensku by predpokladaná hospodárska mobilizácia mohla naraziť na rad
výziev a problémov, ktoré by bolo potrebné prekonať. Jedným z hlavných problémov
by mohla byť rýchla adaptácia výrobných kapacít a priemyselných odvetví na potreby
obrany. Mnohé podniky nemusia byť pripravené na okamžitú zmenu výrobných
procesov alebo nemusia mať dostatočné technologické vybavenie a odborné znalosti na
výrobu špecifického vojenského materiálu. Ďalším problémom by mohol byť
nedostatok surovín a materiálov potrebných na zvýšenú produkciu. Globálne
dodávateľské reťazce môžu byť nestabilné alebo prerušené, čo by spôsobilo
oneskorenia a zvýšenie nákladov. Zabezpečenie alternatívnych zdrojov alebo lokálna
produkcia surovín by mohli vyžadovať čas a investície, ktoré by mohli spomaliť
celkový proces mobilizácie. Zabezpečenie dostatočnej pracovnej sily na zvýšenie
produkcie by tiež predstavovalo výzvu, najmä v prípade, že mobilizácia vyžaduje
odborné znalosti alebo zručnosti, ktoré nie sú v dostatočnej miere dostupné na trhu
práce. Rekvalifikácia a školenie zamestnancov by vyžadovali čas a zdroje, pričom
zvýšená pracovná záťaž by mohla mať negatívny vplyv na morálku a zdravie
pracovníkov. Riadenie a koordinácia rozsiahlej mobilizácie by tiež mohli byť
komplikované z dôvodu potreby efektívnej komunikácie medzi vládnymi agentúrami,
podnikmi, dodávateľmi a spotrebiteľmi. Zabezpečenie transparentnosti a efektívnosti v
prerozdeľovaní zdrojov by vyžadovalo komplexné plánovacie a riadiace systémy, ktoré
50

možno v čase vyhlásenia mobilizácie neboli plne implementované alebo otestované.
Finančné aspekty hospodárskej mobilizácie by mohli predstavovať ďalšiu výzvu.
Zvýšené výdavky na obranu a podporu výroby by mohli vyvíjať tlak na štátny rozpočet
a ekonomiku ako celok, čo by mohlo viesť k inflácii alebo zvýšenému štátnemu dlhu.
Zabezpečenie dostatočného financovania pre mobilizované podniky a odvetvia by si
vyžadovalo efektívne finančné nástroje a politiky. Napokon sú to sociálne a
ekonomické dopady hospodárskej mobilizácie by mohli vyvolať verejnú neistotu a
odpor. Zmeny v zamestnaní, zvýšenie cien tovarov a služieb, a potenciálne obmedzenia
v bežnom živote by mohli mať negatívny vplyv na spoločnosť a vyžadovali by silnú
verejnú komunikačnú kampaň a opatrenia na zmiernenie týchto dopadov.
Celkovo by úspešná hospodárska mobilizácia na Slovensku vyžadovala
premyslené strategické plánovanie, pružnosť v adaptácii na meniace sa podmienky.

51

5 METODOLÓGIA
V rámci metodológie praktickej časti práce sa zamýšľame nad rôznymi aspektmi
prieskumu, ktorý sme realizovali na tému brannej prípravy obyvateľov. Tento prieskum
bol zameraný na zhromaždenie a analýzu dát týkajúcich sa postojov, skúseností a
vnímania brannej prípravy medzi obyvateľstvom. Nižšie sú podrobne opísané jednotlivé
časti metodológie tohto prieskumu.
Predmetom praktickej časti je hodnotenie a analýza postojov a vnímania brannej
prípravy obyvateľstva. Zameriavame sa na to, ako obyvatelia vnímajú úroveň brannej
prípravy, ich osobnú pripravenosť na krízové situácie, ako aj ich názory na povinnú
vojenskú službu a iné aspekty súvisiace s obrannou prípravou.

5.1 Ciele prieskumu
Ciele prieskumu zahŕňajú:
1. Zistiť, aký je stupeň informovanosti obyvateľstva o brannej príprave.
2. Posúdiť, ako obyvatelia hodnotia súčasnú úroveň brannej prípravy v krajine.
3. Identifikovať postoj obyvateľstva k povinnosti brannej prípravy a povinnej
vojenskej službe.
4. Zozbierať názory na mediálne zobrazenie brannej prípravy a jej vnímanie
verejnosťou.

5.2 Metóda prieskumu
Použitá metóda prieskumu zahŕňa kvantitatívny prístup prostredníctvom
distribúcie štruktúrovaného dotazníka. Tento prístup umožňuje zhromaždiť numerické
údaje, ktoré sú následne analyzované na získanie objektívnych záverov o názoroch a
postojoch respondentov.

5.3 Charakteristika vzorky
Z dotazníkového prieskumu sme získali celkovo 386 odpovedí respondentov, čo
predstavuje reprezentatívnu vzorku obyvateľstva z hľadiska veku, pohlavia a vzdelania.
Výber respondentov bol realizovaný s cieľom získať širokospektrálne pohľady na
brannú prípravu.

52

5.4 Organizácia prieskumu, zber a spracovanie dát
Dotazník sme spracovali a rozoslali na začiatku marca 2024. Na distribúciu
dotazníka boli využité digitálne komunikačné kanály, vrátane emailu a aplikácií ako
Messenger, Viber, WhatsApp, čím sme oslovili rôznych respondentov. Tento prístup
umožnil rýchlu a efektívnu distribúciu dotazníka, ako aj pohodlné zberanie odpovedí od
respondentov. Získané údaje boli následne analyzované s cieľom identifikovať hlavné
trendy, postoje a názory týkajúce sa brannej prípravy medzi obyvateľstvom.
Táto metodológia nám poskytla komplexný rámec pre zber a analýzu dát
potrebných na pochopenie aktuálnych postojov a vnímania brannej prípravy medzi
obyvateľstvom, čo je kľúčové pre formuláciu relevantných odporúčaní pre prax.

5.5 Vyhodnotenie dotazníkov
Otázka č.1 Aké je Vaše pohlavie?
Na otázku týkajúcu sa pohlavia respondentov sme zistili, že 69,1% respondentov
sú muži a 30,9% sú ženy. Toto rozdelenie naznačuje výraznú prevahu mužov v našej
vzorke. Takéto zistenie môže mať vplyv na interpretáciu ďalších odpovedí, najmä ak by
témy prieskumu boli vnímané alebo zažívané odlišne mužmi a ženami. Prevaha mužov
v prieskume môže tiež naznačovať, že téma alebo spôsob, akým bol prieskum
distribuovaný, mohol byť viac prístupný alebo atraktívny pre mužov, alebo že muži
mali väčšiu motiváciu odpovedať. Toto zistenie by mohlo byť relevantné pre
organizátorov prieskumu alebo pre tých, ktorí sa snažia dosiahnuť širšie a viac
vyvážené demografické zastúpenie v budúcich prieskumoch na podobné témy. Je
dôležité zvážiť, ako tento pomer pohlaví môže ovplyvniť vnímanie a postoj k otázkam
skúmaným v prieskume, a zohľadniť ho pri analýze a interpretácii výsledkov.

Graf 1 Pohlavie respondentov
Zdroj: vlastné spracovanie
53

Otázka č.2 Aký je Váš vek?
Na danom grafe, ktorý zobrazuje vek respondentov nášho prieskumu, môžeme
vidieť, že najmladšia veková kategória 18-25 rokov predstavuje 21% respondentov, čo
ukazuje na aktívnu účasť mladej generácie v prieskume. Nasleduje veková skupina 2630 rokov s podielom 16,1%, čo naznačuje, že aj ľudia v raných rokoch ich
profesionálneho života majú záujem vyjadriť svoje názory na brannú prípravu. Veková
kategória 31-35 rokov je zastúpená 13,2% respondentov, čo ukazuje na mierne nižšiu
účasť v tejto demografickej skupine. Respondenti vo vekovej skupine 36-40 rokov
tvoria 15,8% vzorky, čo odráža stále vysokú angažovanosť jedincov v strednom veku.
Skupina 41-55 rokov je zastúpená 20,2%, čo je druhá najväčšia skupina v prieskume,
naznačujúc významný záujem o brannú prípravu medzi ľuďmi v tomto vekovom
rozpätí. Napokon, respondentov vo veku 56 a viac rokov predstavuje 13,7%, čím sa
potvrdzuje účasť aj staršej generácie v prieskume.

Graf 2 Vek respondentov
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.3 Aké je Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie?
Na grafe týkajúcom sa najvyššieho dosiahnutého vzdelania respondentov môžeme
vidieť, že vzdelanostná štruktúra našej vzorky je pomerne diverzifikovaná. Menší podiel
respondentov, 8,5%, uviedol, že ich najvyšším dosiahnutým vzdelaním je základné
vzdelanie. Toto číslo môže naznačovať, že väčšina našich respondentov pokračovala vo
vzdelávaní za hranice základnej školy. Stredoškolské vzdelanie bez maturity dosiahlo
9,3% respondentov, čo naznačuje, že relatívne malý počet ľudí v našej vzorke ukončil
svoje vzdelávanie na tejto úrovni. Výrazne väčší podiel, 45,2%, tvoria respondenti so
stredoškolským vzdelaním s maturitou. Toto je dominantná skupina v našej vzorke, čo
ukazuje na vysoký podiel ľudí, ktorí dosiahli aspoň úroveň stredoškolského vzdelania s
maturitou. Vysokoškolské vzdelanie, ktoré predstavuje 37% respondentov, značne
prispieva k celkovej vzdelanostnej úrovni našej vzorky. Vysoký podiel ľudí s
54

vysokoškolským vzdelaním poukazuje na to, že veľká časť respondentov dosiahla
vyššie vzdelanie, čo môže ovplyvniť ich postoj k otázkam skúmaným v prieskume.

Graf 3 Najvyššie dosiahnuté vzdelanie respondentov
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.4 Ako často ste si vedomí možných hrozieb a krízových situácií, ktoré by
mohli postihnúť vašu krajinu?
Na grafe týkajúcom sa vedomosti o možných hrozbách a krízových situáciách,
ktoré by mohli postihnúť našu krajinu, sme zaznamenali, že 18,4% respondentov
uviedlo, že sú si takýchto hrozieb vedomí pravidelne. Tento podiel poukazuje na
skupinu ľudí, ktorí majú vysokú mieru ostražitosti a sú pravidelne informovaní o
potenciálnych rizikách. Ďalších 15,8% respondentov uviedlo, že sú si týchto hrozieb
vedomí často, čo znamená, že aj táto skupina má relatívne vysokú úroveň
informovanosti o potenciálnych krízach, hoci možno nie s takou pravidelnosťou ako
skupina, ktorá uviedla „pravidelne". Skupina, ktorá odpovedala, že sú si hrozieb a kríz
vedomí občas, predstavuje 23,1% našej vzorky, a je to najväčšia skupina. Tento údaj
naznačuje, že značný počet ľudí má aspoň základnú úroveň informovanosti o hrozbách
a krízach, ale ich pozornosť k týmto otázkam nie je konštantná. Zriedkavú vedomosť o
hrozbách a krízach uviedlo 23,6% respondentov, čo je podobne veľká skupina ako tá,
ktorá odpovedala „občas". Tento podiel ukazuje na ľudí, ktorí sú si možných rizík
menej vedomí, a možno sa o nich dozvedia len sporadicky alebo v prípade významnej
krízy. Najmenšiu skupinu tvoria respondenti, ktorí uviedli, že si sú možných hrozieb a
kríz „nikdy" vedomí, čo predstavuje 19,2% vzorky. Tento údaj poukazuje na relatívne
veľký podiel populácie, ktorý nie je aktívne informovaný o potenciálnych rizikách,
ktoré by mohli ohroziť krajinu.

55

Graf 4 Vedomosť hrozieb a kríz
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.5 Ako hodnotíte súčasnú úroveň brannej prípravy v našom štáte na škále od
1 do 10?
Pri hodnotení súčasnej úrovne brannej prípravy v našom štáte na škále od 1 do 10
sme zaznamenali rôznorodé odpovede, ktoré odrážajú zmiešaný pohľad respondentov
na túto otázku. Najnižšie hodnotenie, 1, udalo 7% respondentov, čo naznačuje, že malý,
ale významný podiel ľudí vníma úroveň brannej prípravy veľmi kriticky. S hodnotením
2 sa stotožnilo 5,2% respondentov, čo spolu s predchádzajúcou kategóriou poukazuje na
istý stupeň nespokojnosti. Pomerne vysoký podiel, 15,5%, dal hodnotenie 3, čo
signalizuje, že táto skupina má vážne výhrady k súčasnej úrovni brannej prípravy.
Skupina, ktorá hodnotila úroveň brannej prípravy ako 4, tvorí 14,5% našej vzorky, čím
sa potvrdzuje trend nižšieho hodnotenia prípravy. Najčastejšie zvolené hodnotenie, 5, si
vybralo 18,4% respondentov, čo naznačuje, že najväčšia skupina považuje úroveň
brannej prípravy za priemernú. Toto „stredné" hodnotenie môže odrážať vnímanie, že
hoci sú určité aspekty prípravy adekvátne, existuje významný priestor pre zlepšenie. S
hodnotením 6 a 7 sa stotožnilo 13,7% respektíve 11,7% respondentov, čo poukazuje na
to, že niektorí respondenti vnímajú brannú prípravu pozitívnejšie, ale stále vidia oblasti
na zlepšenie. Hodnotenia 8, 9 a 10, ktoré predstavujú najvyššie možné hodnotenie
úrovne prípravy, si vybralo 6%, 3,9% a 4,1% respondentov, čo ukazuje, že malý podiel
respondentov má veľmi pozitívny názor na súčasnú úroveň brannej prípravy v štáte.

56

Graf 5 Úroveň brannej prípravy
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.6 Osobne sa cítite pripravený na prípadné krízové situácie vďaka
existujúcim programom brannej prípravy?
Pri posudzovaní osobnej pripravenosti na prípadné krízové situácie vďaka
existujúcim programom brannej prípravy sme zistili, že názory respondentov sa
rozchádzajú. Celkovo 45,5% respondentov uviedlo, že sa cítia pripravení na prípadné
krízové situácie, čo naznačuje, že takmer polovica našej vzorky vníma existujúce
programy brannej prípravy ako účinné v zvyšovaní ich osobnej pripravenosti. Na druhej
strane, väčšina respondentov, 55,5%, uviedla, že sa necítia pripravení na krízové
situácie, čo poukazuje na to, že existuje významný počet ľudí, ktorí majú pochybnosti o
účinnosti súčasných programov brannej prípravy alebo o svojej schopnosti uplatniť
naučené postupy v praxi.

Graf 6 Osobná pripravenosť na krízy
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.7 Myslíte si, že branná príprava by mala byť povinná pre všetkých občanov?
Pri skúmaní názorov na otázku, či by branná príprava mala byť povinná pre
všetkých občanov, sme zistili, že väčšina respondentov, 55,9%, podporuje myšlienku
57

povinnej brannej prípravy. Toto zistenie naznačuje, že viac ako polovica našej vzorky
vníma brannú prípravu ako kľúčový faktor v zabezpečení osobnej a kolektívnej
bezpečnosti, a verí, že by mala byť súčasťou základnej pripravenosti každého občana.
Na druhej strane, 44,1% respondentov sa domnieva, že branná príprava by nemala byť
povinná pre všetkých občanov. Tento pomer odporcov poukazuje na značný počet ľudí,
ktorí možno preferujú dobrovoľnú účasť na brannej príprave alebo majú obavy z
možných negatívnych aspektov povinnej prípravy, ako sú náklady, časová náročnosť
alebo možné obmedzenie osobnej slobody. Tento rozdelený názor medzi respondentmi
odzrkadľuje komplexnú a roumanitú povahu debaty o brannej príprave. Podpora
povinnej brannej prípravy môže byť motivovaná presvedčením, že v dnešnom svete
plnom neistôt a potenciálnych hrozieb je nevyhnutné, aby bol každý občan vybavený
základnými znalosťami a schopnosťami na ochranu seba a svojho spoločenstva.

Graf 7 Názor na povinnú brannú prípravu
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.8 Používate na získavanie informácií o príprave na krízové situácie oficiálne
webové stránky vládnych inštitúcií?
Pri preskúmaní, ako respondenti získavajú informácie o príprave na krízové
situácie, sme zistili, že 45,9% z nich využíva oficiálne webové stránky vládnych
inštitúcií. Tento údaj poukazuje na pomerne vysokú mieru dôvery a využívania
vládnych zdrojov ako dôležitých kanálov pre informácie týkajúce sa bezpečnostnej
prípravy. Títo respondenti pravdepodobne vnímajú vládne webové stránky ako
spoľahlivé, autoritatívne a aktualizované zdroje, ktoré poskytujú dôležité informácie a
pokyny pre prípad krízových situácií. Naopak, väčšina respondentov, 54,1%, uviedla, že
nevyužívajú oficiálne webové stránky vládnych inštitúcií na získavanie takýchto
informácií. Tento nález naznačuje, že existuje značná časť populácie, ktorá sa obracia
na iné zdroje informácií alebo možno aktívne nehľadá informácie o príprave na krízové
situácie vôbec.
58

Graf 8 Získavanie informácií o príprave
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.9 Myslíte si, že mediálne zobrazenie brannej prípravy v krajine je adekvátne
a prispieva k jej pozitívnemu vnímaniu?
Pri hodnotení, ako mediálne zobrazenie brannej prípravy v krajine prispieva k jej
pozitívnemu vnímaniu, sme zistili, že názory sú pomerne rozdelené. Celkovo 47,3%
respondentov sa domnieva, že mediálne zobrazenie brannej prípravy je adekvátne a že
toto zobrazenie prispieva k pozitívnemu vnímaniu brannej prípravy medzi občanmi.
Tento pomer naznačuje, že takmer polovica našej vzorky vníma súčasnú mediálnu
prezentáciu brannej prípravy ako vhodnú a efektívnu v informovaní verejnosti a v
budovaní pozitívneho vnímania jej dôležitosti a účinnosti. Naopak, väčšina
respondentov, 52,7%, sa domnieva, že mediálne zobrazenie brannej prípravy nie je
adekvátne a neprispieva dostatočne k jej pozitívnemu vnímaniu. Tento výsledok
poukazuje na to, že existuje významná časť populácie, ktorá má obavy alebo kritiku
voči spôsobu, akým sú informácie o brannej príprave prezentované v médiách.

Graf 9 Mediálne zobrazenie brannej prípravy
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.10 Považujete brannú prípravu na školách za nevyhnutnú?
Pri posudzovaní postoja k nevyhnutnosti brannej prípravy na školách sme zistili,
že 53,2% respondentov považuje brannú prípravu na školách za nevyhnutnú. Tento
pomer ukazuje, že viac ako polovica našej vzorky vníma význam brannej prípravy v
59

rámci školského vzdelávacieho programu ako kľúčový pre rozvoj základných znalostí a
schopností potrebných na zvládanie potenciálnych krízových situácií. Títo respondenti
pravdepodobne uznávajú, že školy hrajú dôležitú úlohu v príprave mladých ľudí na
rôzne výzvy a že branná príprava môže prispieť k lepšej informovanosti, odolnosti a
bezpečnosti študentov a žiakov. Na druhej strane, 46,8% respondentov nevidí brannú
prípravu na školách ako nevyhnutnú. Tento podiel naznačuje, že takmer polovica
populácie má iný názor na začlenenie brannej prípravy do školských osnov.

Graf 10 Branná príprava na školách
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.11 Myslíte si, že opätovné zavedenie povinnej vojenskej služby by zlepšilo
brannú prípravu obyvateľstva?
Pri preskúmaní názorov na opätovné zavedenie povinnej vojenskej služby a jej
potenciálny vplyv na zlepšenie brannej prípravy obyvateľstva sme zistili, že 54,3%
respondentov podporuje túto myšlienku. Toto zastúpenie naznačuje, že viac ako
polovica našej vzorky vníma povinnú vojenskú službu ako efektívny nástroj na
posilnenie obranných schopností a pripravenosti obyvateľstva. Respondenti, ktorí
súhlasia s opätovným zavedením povinnej vojenskej služby, pravdepodobne veria, že
by to poskytlo dôležité výcvikové príležitosti, ktoré by pomohli občanom lepšie čeliť
potenciálnym hrozbám a zvýšiť celkovú národnú bezpečnosť. Na druhej strane, 45,7%
respondentov sa domnieva, že opätovné zavedenie povinnej vojenskej služby by
nezlepšilo brannú prípravu obyvateľstva. Tento pohľad môže odrážať obavy z možných
negatívnych dôsledkov, ako sú narušenie osobného a profesionálneho života mladých
ľudí, otázky týkajúce sa osobnej slobody a práv, alebo pochybnosti o efektívnosti
tradičnej vojenskej prípravy v súčasnom bezpečnostnom kontexte.

60

Graf 11 Povinná vojenská služba
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.12 Myslíte si, že naša krajina je dostatočne pripravená na možné krízy z
hľadiska obranných schopností obyvateľstva?
Pri posudzovaní názoru respondentov na celkovú pripravenosť krajiny na možné
krízy z hľadiska obranných schopností obyvateľstva sme zistili, že 46,7% účastníkov
prieskumu cíti, že naša krajina je na takéto situácie dostatočne pripravená. Tento pomer
odráža významnú časť populácie, ktorá má dôveru v súčasné obranné a krízové plány a
schopnosti, veriac, že krajina má potrebné zdroje, stratégie a prípravu na to, aby
efektívne čelila rôznym hrozbám. Naopak, väčšina, 53,3% respondentov, sa domnieva,
že naša krajina nie je dostatočne pripravená na možné krízy, pokiaľ ide o obranné
schopnosti obyvateľstva. Tento výsledok naznačuje, že existuje významný počet ľudí,
ktorí majú obavy o úroveň pripravenosti krajiny a možno vnímajú určité nedostatky v
plánovaní, vzdelávaní, zdrojoch alebo implementácii prípravných opatrení

Graf 12 Pripravenosť krajiny na krízy
Zdroj: vlastné spracovanie

Otázka č.13 Cítite sa dostatočne informovaní o tom, ako postupovať v prípade
mobilizácie alebo výnimočnej krízovej situácie?
Pri skúmaní, do akej miery sa respondenti cítia informovaní o tom, ako
postupovať v prípade mobilizácie alebo výnimočnej krízovej situácie, sme zistili, že

61

43,2% účastníkov prieskumu má pocit, že sú na takéto situácie dostatočne pripravení.
Táto skupina respondentov teda verí, že má prístup k potrebným informáciám a je
dostatočne informovaná o postupoch, ktoré by mali byť dodržané v prípade mobilizácie
alebo núdzovej situácie, čo ukazuje na určitú úroveň dôvery v komunikačné kanály a
informačné zdroje dostupné verejnosti. Na druhej strane, väčšina respondentov, 56,8%,
sa domnieva, že nie sú dostatočne informovaní o takýchto postupoch. Tento výsledok
odhaluje, že značná časť populácie má pocit nedostatočnej informovanosti, čo môže
viesť k obavám z ich schopnosti adekvátne reagovať v prípade reálnej krízy.
Nedostatočná informovanosť môže byť dôsledkom viacerých faktorov, vrátane
možného nedostatku jasnosti, dostupnosti alebo viditeľnosti informácií poskytovaných
vládnymi a krízovými manažérskymi organizáciami.

Graf 13 Informovanosť o mobilizácii.
Zdroj: vlastné spracovanie

5.6 Celkové vyhodnotenie
Celkové vyhodnotenie dotazníka brannej prípravy obyvateľov odhaľuje zložitý
obraz vnímania a postojov k téme obrany a prípravy na krízové situácie. Z údajov je
zrejmé, že existuje značná miera rozdielnosti medzi respondentmi v otázkach týkajúcich
sa povinnosti brannej prípravy, využívania vládnych zdrojov na získavanie informácií,
mediálneho zobrazenia brannej prípravy, ako aj v vnímaní pripravenosti krajiny a jej
obyvateľstva na krízové situácie.
Významným zistením je, že viac ako polovica respondentov má obavy o súčasnú
úroveň brannej prípravy a cíti nedostatočnú informovanosť o postupoch v prípade
mobilizácie alebo výnimočných krízových situácií. Tieto obavy naznačujú potrebu
posilniť informačné kampane a vzdelávacie iniciatívy zamerané na zlepšenie
všeobecnej pripravenosti a povedomia o obranných opatreniach.

62

Na druhej strane, pozitívne je, že značná časť respondentov považuje brannú
prípravu za dôležitú súčasť vzdelávania a je otvorená povinným programom vojenskej
služby ako spôsobu na zlepšenie obranných schopností. Táto podpora poukazuje na
uznávanie významu systematickej prípravy a potreby zabezpečiť, aby občania boli
vybavení potrebnými znalosťami a zručnosťami čeliť potenciálnym hrozbám. Výsledky
tiež odhalili rozdelené názory na úlohu médií v informovanosti o brannej príprave a jej
mediálnom zobrazení. Kritika smerujúca k nedostatočnému alebo neadekvátnemu
pokrytiu témy brannej prípravy v médiách naznačuje dôležitosť práce na zlepšení
komunikácie a zvyšovaní pozitívneho vnímania brannej prípravy medzi verejnosťou.
Celkovo dotazník poukazuje na potrebu integrovaného prístupu k brannej
príprave, ktorý zahŕňa zlepšenie vzdelávacích programov, posilnenie verejnej
komunikácie a zvýšenie účasti občanov na prípravných aktivitách. Je nevyhnutné zvážiť
obavy a návrhy občanov, aby sa zabezpečilo, že prípravné opatrenia sú relevantné,
prístupné a prispievajú k zvýšeniu celkovej bezpečnosti a odolnosti spoločnosti.
Zároveň je dôležité pokračovať vo výskume a dialógu o tom, ako najlepšie čeliť
výzvam súčasného bezpečnostného prostredia, pričom je kľúčové zapojiť všetky
segmenty populácie do procesu brannej prípravy a krízového manažmentu.

5.7 Odporúčania pre prax
Na základe celkového vyhodnotenia dotazníka brannej prípravy obyvateľov je
možné navrhnúť nasledujúce odporúčania pre prax:
1. Zintenzívniť informačné a vzdelávacie kampane: Je nevyhnutné zvýšiť úsilie o
informovanie verejnosti o dôležitosti brannej prípravy a o tom, ako sa pripraviť
na krízové situácie. Vládne inštitúcie by mali využívať rôzne komunikačné
kanály, vrátane sociálnych médií, tradičných médií a verejných podujatí, na
šírenie presných a prístupných informácií.
2. Zlepšiť mediálne zobrazenie brannej prípravy: Spolupráca s médiami na
zabezpečení vyváženého a pozitívneho pokrytia brannej prípravy môže pomôcť
zlepšiť vnímanie verejnosti a zvýšiť povedomie o jej dôležitosti. Je dôležité
zabezpečiť, aby mediálne spravodajstvo bolo komplexné, zahŕňalo úspechy a
výzvy brannej prípravy a poskytovalo konštruktívnu kritiku.
3. Posilniť vzdelávací obsah brannej prípravy na školách: Integrácia brannej
prípravy do školských osnov by mala byť vykonávaná citlivo a s dôrazom na

63

význam občianskej ochrany a osobnej bezpečnosti. Programy by mali byť
prispôsobené veku a schopnostiam študentov a zároveň by mali poskytovať
praktické zručnosti a znalosti.
4. Rozšíriť prístupnosť a inkluzivitu prípravných programov: Je dôležité, aby boli
programy brannej prípravy prístupné a relevantné pre celú populáciu, vrátane
rôznych vekových skupín, profesijných pozadí a oblastí bydliska. Toto zahŕňa
prispôsobenie programov pre ľudí so špeciálnymi potrebami a zabezpečenie, že
sú k dispozícii aj v odľahlých alebo menej rozvinutých oblastiach.
5. Podporovať dobrovoľnú účasť na brannej príprave: Vytvorenie atraktívnych a
prístupných dobrovoľných programov môže motivovať väčšiu účasť občanov.
Poskytnutie certifikátov alebo iných foriem uznania za dokončenie týchto
programov by mohlo zvýšiť ich atraktivitu.
6. Zvýšiť spoluprácu medzi vládnymi inštitúciami a občianskou spoločnosťou:
Efektívna branná príprava vyžaduje koordinovaný prístup, ktorý zahŕňa vládne
agentúry, neziskové organizácie, vzdelávacie inštitúcie a súkromný sektor.
Spolupráca môže pomôcť pri výmene osvedčených postupov a zabezpečení, že
prípravné iniciatívy sú komplexné a dobre koordinované.
7. Pravidelne hodnotiť a aktualizovať prípravné programy: Aby boli prípravné
programy účinné, mali by byť pravidelne hodnotené a aktualizované na základe
súčasných hrozieb a výziev. Využitie spätnej väzby od účastníkov programov a
analýza nových hrozieb a situácií môže pomôcť zabezpečiť, že programy sú
relevantné a efektívne.
Implementáciou týchto odporúčaní je možné zvýšiť celkovú pripravenosť na
krízy, zlepšiť obranné schopnosti obyvateľstva a posilniť vnímanie brannej prípravy ako
dôležitej súčasti národnej bezpečnosti.

64

ZÁVER
Na základe našej diplomovej práce sme dospeli k poznatku, že branná príprava
obyvateľov predstavuje neoddeliteľnú súčasť obranného systému Slovenskej republiky.
Analýzou legislatívneho a normatívneho rámca, bezpečnostnej situácie v krajine, ako aj
úloh a zodpovednosti štátnych inštitúcií a orgánov sme identifikovali kľúčové faktory,
ktoré formujú základy a teoretické pozadie brannej prípravy. Naše štúdie ukázali, že aj
napriek existujúcim výzvam v spolupráci medzi civilnými a vojenskými štruktúrami
počas mobilizácie, Slovenská republika disponuje pevným základom pre efektívnu
obranu štátu a ochranu jeho obyvateľov.
Pri formulovaní odporúčaní sme vychádzali z presvedčenia, že zlepšenie obrannej
prípravy a celkovej bezpečnosti Slovenskej republiky vyžaduje kontinuálnu aktualizáciu
a adaptáciu na meniace sa bezpečnostné prostredie. Zdôraznili sme význam integrácie
nových technológií, posilnenia medzinárodnej spolupráce a rozvoja kybernetickej
bezpečnosti ako kľúčových smerov pre zvyšovanie efektivity obrannej prípravy.
V konečnom dôsledku náš výskum poukázal na to, že branná príprava obyvateľov nie je
len o zabezpečení fyzickej obranyschopnosti štátu, ale aj o budovaní spoločenskej
odolnosti a zodpovednosti jednotlivcov voči bezpečnostným hrozbám. V tejto súvislosti
sme zdôraznili dôležitosť vzdelávania a osvety v oblasti obrany a bezpečnosti, ako aj
nutnosť posilňovania povedomia o dôležitosti obrannej prípravy v rámci širšej
spoločnosti.
Naša diplomová práca tak prispieva k širšej diskusii o dôležitosti obrannej
prípravy obyvateľstva v súčasnom bezpečnostnom prostredí a ponúka cenné vstupy pre
tvorcov politík pri formulácii efektívnejších stratégií obrany a bezpečnosti na
Slovensku.

65

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
BEZPEČNOSTNÁ STRATÉGIA SLOVENSKEJ REPUBLIKY. 2021. Ministerstvo
obrany Slovenskej republiky [online]. [cit. 2023-11-11]. Dostupné na internete:
https://www.mosr.sk/data/files/4263_210128-bezpecnostna-strategia-sr-2021.pdf
BUZALKA, Ján. 2008. Krízový manažment vo verejnej správe. Bratislava: Akadémia
PZ. ISBN 978-808054-451-5.
DLHODOBÝ PLÁN ROZVOJA REZORTU MINISTERSTVA OBRANY S
VÝHĽADOM

DO

republiky [online].

ROKU

2035.

2022. Ministerstvo

[cit.

2024-1-7].

Dostupné

obrany

Slovenskej

na

internete:

https://www.mosr.sk/data/files/4767_dlhodoby-plan-rozvoja-rezortu-ministerstvaobrany-s-vyhladom-do-roku-2035.pdf
ĎURKECH, Boris a Jozef ŠVARNÝ. 2016. Význam bielej knihy o obrane sr pre
zaistenie bezpečnosti a obrany štátu [online]. [cit. 2024-1-25]. Dostupné na internete:
https://bazhum.muzhp.pl/media/files/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Reflek
sje/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Refleksje-r2016-tn22/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Refleksje-r2016-t-n22-s147166/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Refleksje-r2016-t-n22-s147-166.pdf
GÖRNER, Erik. 2018. Vojenská regrutácia v súčasnom svete.: Branná povinnosť a jej
uplatnenie [PDF]. Vydavateľstvo Belianum, Univerzita Mateja Bela, Banská Bystrica,
199

s.

[cit.

2024-3-25].

ISBN

978-80-557-1489-9.

Dostupné

na

internete:

https://publikacie.umb.sk/spolocenske-a-behavioralne-vedy/vojenska-regrutacia-vsucasnom-svete-branna-povinnost-a-jej-uplatnenie.html
HOFREITER, Ladislav. Bezpečnostné prostredie súčasného sveta. Radim BačuvčíkVeRBuM,

2016.

[cit.

2024-01-07].

Dostupné

z:

http://ak.aos.sk/images/repozitar/volne_dostupne/Bezpecnostne_prostredie_LH_2016.p
df
Chronológia vývoja priebehu vojenskej služby. 2005. SME [online]. [cit. 2023-11-22].
Dostupné na internete: https://domov.sme.sk/c/2520991/chronologia-vyvoja-priebehuvojenskej-sluzby.html

66

KANDRÍK, Matej, Josef PROCHÁZKA a Alexandra PAPRČKOVÁ. 2022. CITIZEN
PREPAREDNESS TO DEFEND THE STATE AS AN ELEMENT OF THE DEFENSE
STRATEGY. Obrana a strategie (Defence and Strategy) [online]. 22(1): 131-146 [cit.
2024-3-24]. DOI: 10.3849/1802-7199.22.2022.01.131-146. ISSN 12146463. Dostupné
na

internete:

https://www.obranaastrategie.cz/en/archive/citizen-preparedness-to-

defend-the-state-as-an-element-of-the-defense-strategy.html
KOMUNIKAČNÁ STRATÉGIA REZORTU OBRANY. 2021. Ministerstvo obrany
Slovenskej

republiky [online].

[cit.

Dostupné

2024-3-25].

na

internete:

https://www.mosr.sk/data/files/4298_komunikacna-strategia-rezortuobrany_web_minion-pro.pdf
Kritická

infraštruktúra

v

praxe [online]. 2020(3):

Slovenskej

127-134

republike.

[cit.

2020. Bezpečnostní

2024-2-10].

Dostupné

na

teórie

a

internete:

https://veda.polac.cz/wp-content/uploads/2020/11/Kriticka-infrastruktura-v-Slovenskejrepublike.pdf
LEGISLATÍVA KRÍZOVÝCH SITUÁCIÍ. 2005. ŠIMÁK, Ladislav. Žilinská univerzita
v

Žiline [online].

[cit.

Dostupné

2023-11-21].

na

internete:

http://fbiw.uniza.sk/kkm/old/publikacie/lks.pdf
MINISTERSTVO OBRANY SR. 2021. KONCEPCIA PRÍPRAVY OBYVATEĽSTVA
NA OBRANU ŠTÁTU [online]. Bratislava [cit. 2024-3-24]. Dostupné na internete:
https://www.mosr.sk/data/files/4619_koncepcia_ponos_schvalene.pdf
MINISTERSTVO VNÚTRA SR. 2024. Oblasti krízového riadenia. Ministerstvo vnútra
Slovenskej

republiky [online].

[cit.

2024-3-4].

Dostupné

na

internete:

https://www.minv.sk/?okr
Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky [online], [bez
dátumu]. [cit. 2024-03-20]. Dostupné z: https://www.minedu.sk/
OBRANNÁ

STRATÉGIA

republiky [online].

[cit.

SR

2021.

2021. Ministerstvo

2024-3-26].

Dostupné

https://www.mosr.sk/data/files/4286_obranna-strategia-sr-2021.pdf

67

obrany

Slovenskej

na

internete:

Ozbrojené

sily

Slovenskej

republiky.

©

2003-2012

www.mil.sk. Https://www.mil.sk/ [online]. [cit. 2024-3-5]. Dostupné na internete:
https://www.mil.sk/
Ozbrojené sily SR. [bez dátumu]. PURDEK, Imrich. Ministerstvo obrany Slovenskej
republiky [online].

[cit.

2023-11-6].

Dostupné

na

internete:

https://www.mosr.sk/11382/ozbrojene-sily-sr/?mnu=283
PAPRČKOVÁ, Alexandra a Matej KANDRÍK. Príprava obyvateľstva na obranu
štátu. STRATPOL – Strategic Policy Institute [online]. : 1-16 [cit. 2024-1-24]. Dostupné
na

internete:

https://www.researchgate.net/publication/350649231_Priprava_obyvatelstva_na_obranu
_statu
PRÍPRAVA

OBYVATEĽSTVA

PREVENCIE

VZNIKU

NA

OBRANU

HYBRIDNÝCH

ŠTÁTU

HROZIEB.

AKO

2023.

NÁSTROJ

LUKÁČOVÁ,

Jana. Akadémia ozbrojených síl generála Milana Rastislava Štefánika [online]. [cit.
Dostupné

2024-3-25].

na

internete:

http://ak.aos.sk/images/repozitar/zborniky/NTPP_clanky23/16_Lukacova.pdf
Ochrana obyvateľstva - základné informácie [online]. 2014. [cit. 2023-12-17]. Dostupné
na

internete:

https://www.minv.sk/swift_data/source/verejna_sprava/obu_nove_zamky/tabula/okr/oc
hrana_obyvatelstva_zakladne_informacie.pdf
Návrh Vojenskej stratégie Slovenskej republiky. 2021. Ministerstvo obrany Slovenskej
republiky [online].

[cit.

2023-12-16].

Dostupné

na

internete:

https://www.mosr.sk/data/files/4986_2021-vojenska-strategia.pdf
ROČENKA MINISTERSTVA OBRANY SR 2022 [online]. 2023. Ministerstvo obrany SR
oddelenie rezortnej tlače komunikačný odbor Kancelárie ministra obrany SR [cit. 20243-24].

ISBN

978-80-69009-00-4.

Dostupné

na

internete:

https://www.mosr.sk/data/files/5033_rocenka_2022_web.pdf
STRATEGY. Obrana a strategie (Defence and Strategy) [online]. 22(1): 131-146 [cit.
2024-3-24]. DOI: 10.3849/1802-7199.22.2022.01.131-146. ISSN 12146463. Dostupné

68

na

internete:

https://www.obranaastrategie.cz/en/archive/citizen-preparedness-to-

defend-the-state-as-an-element-of-the-defense-strategy.html
STRATÉGIA

KYBERNETICKEJ

OBRANY

SLOVENSKEJ

REPUBLIKY.

2022. Ministerstvo obrany Slovenskej republiky [online]. [cit. 2024-3-26]. Dostupné na
internete:

https://www.mosr.sk/data/files/4978_2022-strategia-kybernetickej-obrany-

sr.pdf
Správa o bezpečnosti Slovenskej republiky za rok 2022. 2023. Úrad vlády Slovenskej
republiky [online].

[cit.

2024-3-26].

Dostupné

na

internete:

https://www.vlada.gov.sk/share/uvsr/br-sr/sprava_o_bezpecnosti_sr_2022.pdf
Štatistická ročenka personálu OS SR. 2023. Personálny úrad Ozbrojených síl
Slovenskej republiky, Demänová 393, 03101 Liptovský Mikuláš. ISBN 978-80-6900900-4.
Ústavný zákon č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu,
výnimočného stavu a núdzového stavu [online]. [cit. 2024-3-24]. Dostupné na internete:
https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/227/20201229.html
UŠIAK, Jaroslav. 2020. Bezpečnostná politika Slovenskej republiky a vybrané
bezpečnostné dokumenty. Druhé. Belanium, 266 s. ISBN 978-80-557-1795-1.
Základňa výcviku a mobilizačného doplňovania [online]. © 2003-2012. [cit. 2024-326]. Dostupné na internete: https://zavamd.mil.sk/504/
Vojenská história [online]. 2012. 2012(2) [cit. 2023-11-12]. ISSN ISSN 1335-3314.
Dostupné na internete: https://www.vhu.sk/data/att/2822.pdf
ZÁLOHY OZBROJENÝCH SÍL SLOVENSKEJ REBUBLIKY. 2018. Kultura
Bezpieczeństwa Nauka – Praktyka – Refleksje [online]. 2018(29): 181-191 [cit. 2024-18].

DOI:

DOI

10.24356/KB/29/8.

Dostupné

na

internete:

https://bazhum.muzhp.pl/media/files/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Reflek
sje/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Refleksje-r2018-tn29/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Refleksje-r2018-t-n29-s181191/Kultura_Bezpieczenstwa_Nauka_Praktyka_Refleksje-r2018-t-n29-s181-191.pdf

69

Zákon č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých
zákonov [online].

[cit.

2024-3-24].

Dostupné

na

internete:

https://www.slov-

lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/570/20220601.html
Zákon č. 319/2002 Z. z. o obrane Slovenskej republiky [online]. [cit. 2024-3-24].
Dostupné

na

internete:

https://www.slov-lex.sk/pravne-

predpisy/SK/ZZ/2002/319/20200201.html
Zákon č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a
vojnového stavu [online]. [cit. 2024-3-24]. Dostupné na internete: https://www.slovlex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/387/20210119.html
Zákon č. 179/2011 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona č.
387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu
v znení neskorších predpisov [online]. [cit. 2024-3-24]. Dostupné na internete:
https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/179/20220330.html
Zákon č. 569/2005 Z. z. o alternatívnej službe v čase vojny a vojnového stavu [online].
[cit.

2024-3-24].

Dostupné

na

internete:

https://www.slov-lex.sk/pravne-

predpisy/SK/ZZ/2005/569/20200201.html
Zákon č. 42/1994 Z. z. Národnej rady Slovenskej republiky o civilnej ochrane
obyvateľstva [online]. [cit. 2024-3-24]. Dostupné na internete: https://www.slovlex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/42/20240101.html

70

PRÍLOHY
Príloha: Dotazník branná príprava obyvateľov
Vážená pani/pán, dovoľte mi obrátiť sa na Vás s prosbou o vyplnenie tohto
dotazníka ktorý slúži na zisťovanie, analýzu súčasného stavu povedomia o brannej
prípravy

v

podmienkach

Slovenskej

republiky.

Dotazník je anonymný, všetky Vami poskytnuté údaje / informácie slúžia k spracovaniu
analýzy súčasného stavu povedomia obyvateľov o brannej prípravy v podmienkach
Slovenskej

republiky.

V jednotlivých otázkach označte variantu ktorá najviac vystihuje Vašu odpoveď.
Za Vašu ochotu a čas strávený pri vyplňovaní tohto dotazníka vopred ďakujem.
Otázky do dotazníka :
1. Ako často ste si vedomí možných hrozieb a krízových situácií, ktoré by mohli
postihnúť vašu krajinu? (Pravidelne (každý deň) / Často (niekoľkokrát týždenne) /
Občas (niekoľkokrát mesačne) / Zriedkavo (niekoľkokrát ročne) / Nikdy)
2. Ako hodnotíte súčasnú úroveň brannej prípravy v našom štáte na škále od 1 do 10?
1=najmenej 10=najviac
3. Osobne sa cítite pripravený na prípadné krízové situácie vďaka existujúcim
programom brannej prípravy? (áno/nie)
4. Myslíte si, že branná príprava by mala byť povinná pre všetkých občanov? (áno/nie)
5. Používate na získavanie informácií o príprave na krízové situácie oficiálne webové
stránky vládnych inštitúcií? (áno/nie)
6. Myslíte si, že mediálne zobrazenie brannej prípravy v krajine je adekvátne a prispieva
k jej pozitívnemu vnímaniu? (áno/nie)
7. Považujete brannú prípravu na školách za nevyhnutnú? (áno/nie)
8. Myslíte si, že opätovné zavedenie povinnej vojenskej služby by zlepšilo brannú
prípravu obyvateľstva? (áno/nie)

71

9. Myslíte si, že naša krajina je dostatočne pripravená na možné krízy z hľadiska
obranných schopností obyvateľstva? (áno/nie)
10. Cítite sa dostatočne informovaní o tom, ako postupovať v prípade mobilizácie alebo
výnimočnej krízovej situácie? (áno/nie)

72

