VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY BRATISLAVA
ÚSTAV ZDRAVOTNÍCKYCH DISCIPLÍN

18 0841

KOMPLEXNÁ OŠETROVATEĽSKÁ STAROSTLIVOSŤ
O PACIENTA S NÁHLOU CIEVNOU MOZGOVOU PRÍHODOU
BAKALÁRSKA PRÁCA

2022

FRANTIŠEK PELIKÁN

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY BRATISLAVA
ÚSTAV ZDRAVOTNÍCKYCH DISCIPLÍN

KOMPLEXNÁ OŠETROVATEĽSKÁ STAROSTLIVOSŤ O
PACIENTA S NÁHLOU CIEVNOU MOZGOVOU PRÍHODOU
BAKALÁRSKA PRÁCA

Študijný program: Ošetrovateľstvo
Študijný odbor:

5602 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko: Ústav zdravotníckych disciplín, VŠZ a SP sv. Alžbety v
Bratislave
Školiteľ:

BRATISLAVA 2022

PhDr. Marianna Hammelová, PhD.

FRANTIŠEK PELIKÁN

Čestné prehlásenie
Čestne prehlasujem, že som predloženú záverečnú prácu vypracoval samostatne s použitím
uvedenej literatúry v ZOZNAME POUŽITÝCH ZDROJOV
Bratislava 2022
……………………………………
František Pelikán

Poďakovanie
Týmto ďakujem mojej školiteľke PhDr. Marianne Hammelovej, PhD, za odborné rady,
ochotu a usmernenie pri písaní tejto záverečnej práce. Poďakovanie zároveň patrí mojej
rodine a priateľom, za ich podporu a pomoc.

ABSTRAKT
PELIKÁN, František: Komplexná ošetrovateľská starostlivosť o pacienta s náhlou cievnou
mozgovou príhodou [Bakalárska práca] – Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej práce sv.
Alžbety, Bratislava: Katedra ošetrovateľstva. Školiteľ: PhDr. Marianna Hammelová, PhD
– Bratislava: VŠZaSP sv. Alžbety, 2022. 70 s.
Predmetná bakalárska práca sa venuje komplexnej ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta
s náhlou cievnou mozgovou príhodou. Cieľom bakalárskej práce je spracovať tému náhlej
cievnej mozgovej príhody a ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s daným ochorením.
Teoretické východiská práce sú zamerané na charakteristiku náhlej cievnej mozgovej
príhody, jej základnú diagnostiku, rizikové faktory a liečbu so zameraním na špecifiká
ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s náhlou cievnou mozgovou príhodou. Praktickú
časť práce tvorí vypracovaný ošetrovateľský proces u konkrétneho pacienta s náhlou
cievnou mozgovou príhodou. Pre poskytovanie kvalitnejšej komplexnej ošetrovateľskej
starostlivosti je potrebné prehlbovanie vedomostí a zručností zdravotníckeho personálu
ošetrujúceho pacientov s náhlou cievnou mozgovou príhodou.
Kľúčové

slová:

náhla

cievna

mozgová

ošetrovateľský proces, model M. Gordonovej

príhoda,

ošetrovateľská

starostlivosť,

ABSTRACT
PELIKÁN, František: Comprehensive nursing care for a patient with a sudden stroke
[Bachelor thesis] – Institute of Health and Social Sciences St. Elizabeth, Bratislava:
Department of nursing. Supervisor: PhDr. Marianna Hammelová, PhD – Bratislava:
VŠZaSP St. Elizabeth, 2022. 70 p.
The bachelor thesis deals with the comprehensive nursing care of a patient with a sudden
stroke. The aim of the bachelor thesis was to process the topic of stroke and nursing care
for patients with stroke. The theoretical basis of the thesis is focused on the characteristics
of a sudden stroke, its basic diagnosis, risk factors and treatment with a focus on the
specifics of nursing care for patients with a sudden stroke. The practical part of the thesis
consists of a developed nursing process in a specific patient with a sudden stroke. In order
to provide better comprehensive nursing care, it is necessary to deepen the knowledge and
skills of medical staff caring for patients with a sudden stroke.
Key words: sudden stroke, nursing care, nursing process, model of M. Gordon

Obsah
ABSTRAKT
ABSTRACT
ZOZNAM POUŽITÝCH SKRATIEK
ZOZNAM POUŽITÝCH TABULIEK
Úvod
1. Súčasný stav riešenej problematiky - náhla cievna mozgová príhoda .................. 12
1.1 Delenie náhlej cievnej mozgovej príhody .............................................................. 13
1.2 Diagnostika náhlej cievnej mozgovej príhody ....................................................... 16
1.3 Rizikové faktory a prevencia cievnej mozgovej príhody ....................................... 18
1.4 Manažment a liečba náhlej cievnej mozgovej príhody .......................................... 21
2. Špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s náhlou cievnou mozgovou
príhodou .......................................................................................................................... 23
2.1 Vzorce zdravia a špecifiká ošetrovateľskej činnosti podľa Marjory Gordonovej .. 23
2.2 Ošetrovateľská diagnostika pacienta s náhlou cievnou mozgovou príhodou ......... 25
2.3 Plánovanie ošetrovateľskej starostlivosti u pacienta po náhlaj cievnej mozgovej
príhode .......................................................................................................................... 26
3. Komplexná ošetrovateľská starostlivosť o pacienta s náhlou cievnou mozgovou
príhodou .......................................................................................................................... 30
3.1 Kazuistika ............................................................................................................... 30
3.2 Posúdenie pacienta podľa vzorcov zdravia M. Gordonovej ................................... 32
3.3 Stanovenie sesterských diagnóz ............................................................................. 38
3.4 Plán ošetrovateľskej starostlivosti .......................................................................... 39
Odporúčania pre prax ....................................................................................................... 52
Záver ................................................................................................................................... 53
ZOZNAM POUŽITÝCH ZDROJOV .............................................................................. 54
ZOZNAM PRÍLOH ........................................................................................................... 58

ZOZNAM POUŽITÝCH SKRATIEK
Amp

Ampulka

BMI

Body mass index

CMP

Cievna mozgová príhoda

CNS

Centrálna nervová sústava

CT

Počítačová tomografia

CTA

CT angiografia

CTP

CT perfúzia

D

Dych

DWI

„diffusion-weighted image“; difúzny vážený obraz

ECDC

Centrum pre kontrolu a prevenciu chorôb

EKG

Echokardiogram

ICH

Intracerebrálne krvácanie

i.m.

Intra muskulárne

i.v.

Intra venózne

INF

Infúzia

JIS

Jednotka intenzívnej starostlivosti

mg

Miligram

ml

Mililiter

MRI

Magnetická rezonancia

NANDA

Severoamerická asociácia pre sesterské diagnózy

NCMP

Náhla cievna mozgová príhoda

NHISS

The National Institute of Health Stroke Scale

P

Pulz

PT

Protrombínový čas

PPT

Čiastočný tromboplastínový čas

RTG

Röntgen

rTPA

Rekombinantný tkanivový plazmínogénový aktivátor

SAH

Subarachnoidálne krvácanie

SpO2

Okysličenie krvi

TIA

Prechodný ischemický atak

TK

Tlak krvi

TT

Telesná teplota

ZOZNAM POUŽITÝCH TABULIEK
Tabuľka 1

Korelácia

medzi

vekovou

pravdepodobnosťou mozgovej príhody

skupinou

a priemernou

10-ročnou

Úvod
Náhla cievna mozgová príhoda (NCMP), jej príčiny vzniku a faktory, ktoré ju dokážu
ovplyvniť predstavuje vždy aktuálnu tému, nakoľko ide o tretiu najčastejšiu príčinu úmrtí
a predstavuje vážny, nielen medicínsky, ale aj ekonomický problém.
Cievna mozgová príhoda postihuje väčšinou staršie osoby, ale týka sa aj mladých osôb.
NCZI uvádza, že v roku 2017 urtpelo cievnu mozgovú príhodu 11 556 pacientov, z toho
352 osôb vo veku 20 až 44 rokov. Z celkového počtu pacientov, 90,5% utrpelo ischemickú
cievnu mozgovú príhodu, 9% hemoragickú mozgovú príhodu a 0,5% tvorí nešpecifikovaná
cievna mozgová príhoda. Dáta uvádzajú, že v roku 2017 utrpelo cievnu mozgovú príhodu
spolu 1,12 milióna osôb, z toho bolo 0,46 milióna úmrtí.
Existujú viaceré faktory, ktoré ovplyvňujú vznik náhlej cievnej mozgovej príhody. Tieto
faktory delíme na modifikovateľné a nemodifikovateľné. K nemodifikovateľným
rizikovým faktorom patrí pohlavie, vek, rasa a genetická dispozícia. Dokázanými
modifikovateľnými rizikovými faktormi sú vysoký krvný tlak - hypertenzia, fibrilácia
predsiení a ochorenia srdca s vysokým rizikom, diabetes mellitus, stenóza a. carotis,
dyslipidémia,

kardioembolizmu,

antikoagulačná/antiagregačná liečba

hypokoagulačné

stavy

a

nadmerná

a v neposlednom rade faktory životného štýlu –

fajčenie, nadmerné pitie alkoholu, užívanie drog a sympatikomimetík, hormonálna
antikoncepcia, nedostatočná fyzická aktivita a obezita.
Cieľom záverečnej práce je zosumarizovať najnovšie poznatky týkajúce sa klasifikácie,
diagnostiky, prevencii, liečby a špecifík ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s NCMP.
V praktickej časti vypracovať ošetrovateľský proces u konkrétneho pacienta s náhlou
cievnou mozgovou príhodou podľa Marjory Gordonovej a odporúčania pre prax.

1. Súčasný stav riešenej problematiky - náhla cievna mozgová príhoda
Náhlu cievnu mozgovú príhodu je možné poznať aj pod inými názvami ako je porážka,
náhla mozgová príhoda, iktus, mozgový infarkt, mozgová mŕtvica či krvácanie do mozgu.
V tejto kapitole budeme definovať ako vzniká náhla cievna mozgová príhoda,
klasifikujeme jej príčiny, podrobne rozoberieme jej diagnostiku, prevenciu, liečbu
a špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti.
Definícia náhlej cievnej mozgovej príhody

Jesseniova lekárska fakulta v Martine (2014) definuje cievnu mozgovú príhodu (CMP)
ako poškodenie mozgu ischémiou, ktorá môže vzniknúť náhle ale rozvíja sa postupne.
CMP je zapríčinená najmä trombózou mozgovej cievy, čiže tvorbou krvných zrazenín na
stenách ciev alebo je spôsobená krvácaním v dôsledku ruptúry cievy, čiže roztrhnutí cievy.
Pri mozgovom infarkte je určitá časť mozgu nedostatočne zásobená kyslíkom a rozsah
tohto neurologického poškodenia závisí od konkrétnej oblasti, ktorá je v danom momente
postihnutá. Ďalej záleží od mechanizmu, ktorý vedie k mozgovej hypoperfúzii, od jeho
trvania a následnej závažnosti (Miertová a kol., 2014).
„Mozgový iktus – apoplexia, mozgový infarkt, náhla cievna mozgová príhoda (NCMP) je akútny stav podmienený poruchou cerebrálnej cirkulácie netraumatickej etiológie, ktorý
sa prejavuje náhle vzniknutým ložiskovým alebo globálnym neurologickým deficitom“
(Dobiáš, 2012, s. 191). Vznik mozgovej príhody je znázornený v Prílohe 1.
Podľa Modravého (2006) mozgová mŕtvica predstavuje závažný medicínsky aj
ekonomicko-spoločenský problém, pretože patrí medzi tretiu najčastejšiu príčinu smrti
hlavne v ekonomicky vyspelých štátoch, do ktorých sa zaraďuje aj Slovenská republika.
Prvé ischemické prejavy sa podľa autora prejavia, ak poklesne krvná ponuka z normálnych
hodnôt 58ml/100g mozgového tkaniva za minútu, pod 22ml/100g za minútu.
Vo všeobecnosti, regulačné mechanizmy zaručujú dostatočné zásobenie kyslíkom, no ak
u pacienta poklesne systolický tlak, mozgový prietok sa zreteľne znižuje. Systolický tlak
sa definuje ako sťah srdca a následného vypudenia krvi do obehu (Modravý, 2006).

12

Leško (2011) rozširuje poznatky a pripomína, že pre existenciu človeka má mozog veľký
význam. Z celkovej hmotnosti ľudského tela síce predstavuje iba 2 percentá, ale spotrebuje
až 15 percent minútového objemu srdca. Je veľmi dôležité, aby pre jeho správnu činnosť
bola regulácia mozgovej cirkulácie a stály mozgový prietok. Mozog ako orgán je veľmi
náročný na udržanie stálosti jeho vnútorného prostredia. Hematoencefalitická brána
je ochrana mozgu, ktorá zabezpečuje jeho perfúziu (prietok tekutiny určitým prostredím).
Tkanivo centrálnej nervovej sústavy (CNS) je oproti iným orgánom omnoho viac závislé
na

dodávke kyslíka a glukózy, a práve kvôli jeho nedostatku predstavuje riziko

poškodenia štruktúry alebo funkcie mozgu a potenciálne i náhlej cievnej mozgovej príhode
(Leško, 2011).
„Akékoľvek, aj prechodné príznaky vzniku neurologického deficitu – tŕpnutie, slabosť,
mravčenie alebo pálenie končatín (pocity zdrevnatenia alebo zmŕtvenia končatiny),
poruchy reči, poruchy vyjadrovania, alebo pocit točenia okolia (závraty) môžu byť prvými
príznakmi nedokrvenia mozgu (ischémie)“ (Kondáš, 2011, s.8).
1.1 Delenie náhlej cievnej mozgovej príhody
Podľa Centra na kontrolu a prevenciu chorôb (ECDC) z roku 2021 sú známe 3 hlavné typy
cievnej mozgovej príhody, a to konkrétne:
-

hemoragická mozgová príhoda;

-

ischemická mozgová príhoda;

-

prechodný ischemický atak (varovanie alebo „mini mozgová príhoda“).

Ako je vidieť v Prílohe č.1 a, hemoragická mozgová príhoda nastáva vtedy, keď krvná
cieva praskne v mozgu. Vedľa, Príloha č.1 b, znázorňuje ischemickú mozgovú príhodu,
ktorá nastáva, keď krvná zrazenina blokuje prietok krvi v tepne v mozgu (Centrum na
kontrolu a prevenciu chorôb, 2021).

13

Ischemická mozgová príhoda
Národný inštitút zdravia a Národný inštitút neurologických chorôb a cievnej mozgovej
príhody (2009) zaraďuje ischemické cievne mozgové príhody medzi nebezpečné, keďže
ich tvorí asi osemdesiat percent všetkých cievnych mozgových príhod. Podobne, ako keď
nastane srdcový infarkt pri nedostatočnom prietoku krvi do srdca, ischemická cievna
mozgová príhoda (niekedy nazývaná aj mozgový záchvat) nastane, keď dôjde k náhlemu
prerušeniu prietoku krvi do jednej alebo viacerých oblastí mozgu. Rovnako ako všetky
bunky v tele, neuróny a iné mozgové bunky vyžadujú kyslík a glukózu dodávanú krvou,
aby mohli fungovať a prežiť. Niekoľko minút bez prítomnosti kyslíka spôsobuje zabitie
miliónov neurónov. Okrem tohto zabitia neurónov, môže ischémia vyvolať aj zápal, opuch
(edém)

a ďalšie procesy. Obštrukčné krvné zrazeniny sú najčastejšou príčinou

spomínanej ischemickej cievnej mozgovej príhody. Zrážanie krvi alebo koagulácia je
životne dôležitá funkcia, ktorá pomáha predchádzať krvácaniu, keď je poškodená krvná
cieva, ale zrazeniny môžu tiež brániť normálnemu prietoku krvi. Keď sa zrazenina vytvorí
v spojení so stenou krvnej cievy a zväčší sa dostatočne na to, aby narušila prietok krvi,
nazýva sa to trombus – je to krvná zrazenina, ktorá sa odlomí od steny cievy a prejde
krvou. Kardio-embolická mŕtvica je spôsobená zrazeninou, ktorá má pôvod v srdci.
Srdcové embólie sa s najväčšou pravdepodobnosťou tvoria u ľudí so srdcovými
ochoreniami, ako je napríklad fibrilácia predsiení (nepravidelný srdcový tep), zlyhanie
srdca, stenóza alebo infekcie v srdcových chlopniach. Takisto sa môžu vyskytnúť aj po
infarkte (Národný inštitút neurologických chorôb a cievnej mozgovej príhody, Národný
inštitút zdravia, 2009).
Dr. Jeffrey Thomas Stroke Shield Foundation (2019) ďalej opisuje ischemickú cievnu
mozgovú príhodu. Autor tvrdí, že ďalším prispievateľom k ischemickej cievnej mozgovej
príhode je chronická ateroskleróza, čo je hromadenie tukových usadenín a bunkových
zvyškov (plakov) na vnútornej strane steny krvných ciev. Pri raste aterosklerotických
plakoch, začína nasledovné zúženie krvných ciev (stav, ktorý je nazývaný stenóza).
Ateroskleróza môže tiež aktivovať bunky zapojené do zrážania. Bezprostredne
po

ischemickej cievnej mozgovej príhode mozog zvyčajne obsahuje nenávratne

poškodené jadro tkaniva a oblasť životaschopného, ale zároveň rizikového tkaniva
nazývaného ischemická penumbra. Obnovenie normálneho prietoku krvi - proces známy

14

ako reperfúzia - je nevyhnutné na záchranu penumbry. Čím dlhšie sa reperfúzia
oneskoruje, tým viac buniek v penumbre odumrie. Oblasť mozgového tkaniva, ktorá je
nakoniec poškodená, sa nazýva mozgový infarkt (Dr. Jeffrey Thomas Stroke Shield
Foundation, 2019).
Hemoragická mozgová príhoda

Chen a kol. (2014) definujú hemoragickú mŕtvicu. Hemoragická mŕtvica je spôsobená
krvácaním do mozgu, a to prasknutím cievy. Hemoragickú mozgovú príhodu možno ďalej
rozdeliť na:
-

intracerebrálne krvácanie (ICH) a

-

subarachnoidálne krvácanie (SAH).

Intracerebrálne

krvácanie

znamená,

že

krváca

do

mozgového

parenchýmu

a subarachnoidálne do subarachnoidálneho priestoru, čo je oblasť medzi mozgovými
obalmi, v ktorom sú cievy vyživujúce mozog. Hemoragická mozgová príhoda je spojená
s ťažkou morbiditou a vysokou mortalitou. Včasná diagnostika a liečba sú dôležité
vzhľadom na zvyčajné rýchle rozšírenie krvácania, ktoré spôsobujú akútne zhoršenie
vedomia a neurologickú dysfunkciu (Chen a kol., 2014).
Prechodný ischemický záchvat

Národný inštitút neurologických chorôb a cievnej mozgovej príhody (2009) prirovnáva
mŕtvicu k búrke. Ak by bola mŕtvica búrkou, prechodný ischemický záchvat (TIA)
alebo takzvaná „mini-mŕtvica“ by bol zlovestným úderom hromu. Príznaky prechodného
ischemického záchvatu sú podobné príznakom úplnej mŕtvice, ale vymiznú do dvadsaťštyri
hodín, zvyčajne za menej ako za jednu hodinu. Krátkodobá povaha prechodného
ischemického záchvatu však neznamená, že nechávajú mozog nepoškodený. U približne
štyridsať až päťdesiat percent ľudí, ktorí zažili prechodný ischemický záchvat, je možné
pomocou zobrazovania mozgu vidieť malú bodku infarktu. V Prílohe č.3 je znázornená
ukážka prechodného ischemického záchvatu, kde je zviditeľnený prerušený prietok krvi

15

do časti mozgu (Národný inštitút neurologických chorôb a cievnej mozgovej príhody,
Národný inštitút zdravia, 2009).
Podľa Dr. Thomasa (2019) treba mať na pamäti, že aj keď nie sú žiadne známky infarktu
mozgu, prechodný ischemický záchvat je varovaním a príležitosťou na intervenciu. Zatiaľ
čo u niekoho, kto zažil plnohodnotnú mozgovú príhodu, je dvoj- až sedempercentné riziko,
že dostane ďalšiu mozgovú príhodu v priebehu nasledujúcich deväťdesiat dní,
deväťdesiatdňové riziko mŕtvice po prechodnom ischemickom záchvate je desať až
dvadsať percent. V mnohých prípadoch môžu byť TIA spôsobené nestabilnou zrazeninou,
ktorá by mohla kedykoľvek spôsobiť trvalejšie zablokovanie krvného zásobenia mozgu.
Našťastie existuje celý rad liečebných postupov, ktoré môžu znížiť riziko mŕtvice
po prechodný ischemický záchvat, vrátane liekov na zníženie krvného tlaku a inhibíciu
zrážania krvi. Ak je to potrebné, chirurgické postupy môžu odstrániť plak v tepnách, ktoré
zásobujú mozog, alebo sa na rozšírenie tepien môže použiť postup nazývaný stentovanie,
ktorý je znázornený v Prílohe č.4, čiže vyčistenie krvných tepien, ktoré bránia priechodu
krvi a môžu znížiť tok kyslíka do mozgu. Ťažkým mozgovým príhodám by sa dalo predísť,
ak by po TIA vyhľadalo lekársku pomoc viac ľudí. Vyčistenie krvných tepien je
zobrazené v Prílohe č.4, k miestu zablokovanej cievy lekár zavedie katéter s balónikom,
ktorý sa dá následne nafúknuť. Tlakom tohto balónika je plak tlačený k stene cievy
a následne je balónik odstránený. Nasledujúcim balónikovým katétrom je v rovnakom
mieste privedená a následne rozvinutá kovová výstuž, takzvaný stent. Táto výstuž je
prichytená v cievnej stene aj po tom, ako je balónikový katéter z cievy vytiahnutý (Dr.
Jeffrey Thomas Stroke Shield Foundation, 2019).
1.2 Diagnostika náhlej cievnej mozgovej príhody
Národná zdravotná služba (2019) opisuje, aký je postup pri podozrení na mozgovú
príhodu. Mŕtvica sa zvyčajne diagnostikuje vykonaním fyzických testov a štúdiom snímok
mozgu vytvorených počas skenovania. Keď prvýkrát prídete do nemocnice s podozrením
na mozgovú príhodu, lekár bude chcieť o vašich príznakoch zistiť čo najviac. To môže
zahŕňať: krvný test na zistenie hladiny cholesterolu a cukru v krvi, kontrolu pulzu
na nepravidelný tep srdca, meranie krvného tlaku. Prvým krokom pri hodnotení pacienta
s cievnou mozgovou príhodou je určiť, či pacient trpí už vyššie spomenutou ischemickou
alebo hemoragickou mozgovou príhodou, aby sa mohla začať správna liečba (NHS, 2019).
16

Krvné testy

Problematiku krvných testov rozoberá zdravotný portál WebMD (2021). Kompletný krvný
rozbor zahŕňa kontrolu hladiny krvných doštičiek, čo sú bunky, ktoré pomáhajú zrážať krv
a sú znázornené v Prílohe č.5. Laboratóriá tiež zmerajú hladiny elektrolytov v krvi.
Kontrola, ako rýchlo sa zráža krv v tele zabezpečuje dvojica testov nazývaných
protrombínový čas (PT) a čiastočný tromboplastínový čas (PPT). Ak tieto testy zistia,
že zrážanie krvi trvá príliš dlho, môže sa jednať o jeden z príznakov (McQueen, 2021).
CT vyšetrenie, MRI hlavy
Rádiologická spoločnosť Severnej Ameriky (2021) opisuje počítačovú tomografiu, známu
pod skratkou CT hlavy ako skenovanie a kombinuje špeciálne röntgenové zariadenie
so sofistikovanými počítačmi na vytvorenie viacerých obrázkov alebo obrázkov vnútra
tela. Lekári používajú CT hlavy na zistenie mŕtvice z krvnej zrazeniny alebo krvácania do
mozgu. Na zlepšenie detekcie a charakterizácie cievnej mozgovej príhody sa môže
vykonať CT angiografia (CTA). Pri CTA sa kontrastný materiál môže vstreknúť
intravenózne a získajú sa snímky mozgových krvných ciev. Súčasne je možné získať
snímky, ktoré zisťujú prietok krvi, nazývaný CT perfúzia (CTP). Kombinácia CT, CTA a
CTP môže lekárom pomôcť pri rozhodovaní o najlepšej terapii pre pacienta s mozgovou
príhodou (RadiologyInfo.org For patients, 2021). CT prístroj je znázornený v Prílohe č.6
a CT vyšetrenie mozgu v Prílohe č.7.
Souvik (2018) opisuje magnetickú rezonanciu alebo aj MRI. Magnetická rezonancia
je lekársky zobrazovací test, ktorý využíva silné rádiové vlny a magnet na vytvorenie
vysoko detailného kontrastného obrazu mozgu. Tento prístroj dokáže odhaliť širokú škálu
abnormalít mozgu a krvných ciev a dokáže tiež vizualizovať nepatrné rozdiely medzi
tkanivami, ktoré nie sú jasné pri iných spôsoboch, ako sú napríklad röntgenové a skenery
počítačovej tomografie. V mnohých prípadoch môže MRI zobraziť abnormality tkaniva,
ktoré sú príliš malé alebo sa nachádzajú v oblastiach mozgu, ktoré nemožno zistiť
pomocou CT (Souvik, 2018).

17

MRI snímky ľudského mozgu sa často vytvárajú v troch orientáciách, aby rádiológom
poskytli presvedčivý 3D pohľad na časť tela:
-

Koronálna orientácia: plátok rozdeľujúci hlavu na prednú a zadnú polovicu;

-

Sagitálna orientácia: plátok rozdeľujúci hlavu na ľavú a pravú polovicu;

-

Axiálna orientácia: plátok rozdeľujúci hlavu na hornú a dolnú polovicu (General
Electric Company, 2019).

Vďaka nedávnemu pokroku v technológii MRI je možné ischemické lézie identifikovať
s vysokou presnosťou pomocou difúzne váženého obrazu „diffusion-weighted image“
(DWI; 88%-100% citlivosť a 95%-100% špecifickosť) (Kim a kol., 2014). V Prílohe č.8
sú znázornené štyri vzory lézie DWI podľa podtypov ischemickej cievnej mozgovej
príhody,

a to:

(A)

intrakraniálna

aterosklerotická

stenóza,

(B)

extrakraniálna

aterosklerotická stenóza, (C) kardioembólia a (D) embólia aortálneho oblúka.
Echokardiogram

Portál Vascular and Endovscular Surgery (2021) definuje prístroj echokardiogram (EKG),
ktorý kontroluje elektrickú aktivitu srdca. Niekedy sa totiž zrazenina vytvorí v inej časti
tela (veľmi často

sa to deje práve v srdci) a následne sa dostane do mozgu. Tento

zobrazovací test srdca môže hľadať zrazeniny v srdci alebo zväčšených častiach srdca.
Echokardiogram môže pomôcť určiť, či srdcové problémy spôsobili mozgovú príhodu.
Autor opisuje aj karotický ultrazvuk, tiež nazývaný Dopplerovský ultrazvuk alebo
karotidový duplexný ultrazvuk (znázornený v Prílohe č.9), je to bezbolestný a neškodný
test, ktorý využíva vysokofrekvenčné zvukové vlny na vytváranie obrázkov vnútra dvoch
veľkých tepien na krku. Výsledky testov pomôžu lekárovi naplánovať liečbu na
odstránenie plaku a pomôcť zabrániť mŕtvici (Vascular and Endovascular Surgery, 2021).
1.3 Rizikové faktory a prevencia cievnej mozgovej príhody
Rizikové faktory podľa portálu ADC (2018) pre vznik cievnej mozgovej príhody
rozdeľujeme na dve skupiny, a to:
-

modifikovateľné
18

-

nemodifikovateľné.

K nemodifikovateľným rizikovým faktorom patrí pohlavie, vek, rasa a genetická
dispozícia. Dokázanými modifikovateľnými rizikovými faktormi sú vysoký krvný tlak hypertenzia, fibrilácia predsiení a ochorenia srdca s vysokým rizikom, diabetes mellitus,
stenóza a. carotis, dyslipidémia, kardioembolizmu, hypokoagulačné stavy a nadmerná
antikoagulačná/antiagregačná liečba a v neposlednom rade faktory životného štýlu –
fajčenie, nadmerné pitie alkoholu, užívanie drog a sympatikomimetík, hormonálna
antikoncepcia, nedostatočná fyzická aktivita a obezita (ADC, 2018). Nižšie si rozoberieme
podrobnejšie niektoré vybrané rizikové faktory.
Hypertenzia (vysoký krvný tlak)

Národný inštitút neurologických chorôb a mozgovej príhody (2020) opisuje hypertenziu
ako zďaleka najsilnejším rizikovým faktorom mozgovej príhody. Hypertenzia spôsobuje
dvojnásobné až štvornásobné zvýšenie rizika mozgovej príhody pred dosiahnutím veku
osemdesiat rokov. Existujú spôsoby na zníženie hypertenzie na normálnu úroveň, napr.
udržiavanie váhy, neužívanie liekov, u ktorých je preukázané, že zvyšujú krvný tlak,
obmedzenie soli, prijímanie potravy s obsahom ovocia a zeleniny na zvýšenie draslíka,
cvičenie, pravidelná kontrola krvného tlaku. V nižšie uvedenej tabuľke je podrobne
popísané percentuálne riziko

hypertenzie pri vyššom veku (National Institute of

Neurological Disorders and Stroke, 2020).
Zároveň, Národný inštitút neurologických chorôb a mozgovej príhody uvádza koreláciu
medzi vekovou skupinou a priemernou 10-ročnou pravdepodobnosťou mozgovej príhody.
Táto korelácia je znázornená v Tabuľke 1 nižšie:
Tabuľka

1:

Korelácia

medzi

vekovou

skupinou

a priemernou

10-ročnou

pravdepodobnosťou mozgovej príhody (Zdroj: National Institute of Neurological Disorders
and Stroke, 2020).
Veková skupina

Priemerná 10-ročná pravdepodobnosť mozgovej príhody

55 – 59

5,9%
19

60 - 64

7,8%

65 - 69

11,0%

70 – 74

13,7%

75 – 79

18.0%

80 – 84

22,3%

Diabetes mellitus

Portál ADC (2018) ďalej opisuje ďalšiu príčinu vzniku mŕtvice, a to diabetes typu 1 a 2.
Vedie najmä k postihnutiu malých tepien a k hypertenzii (u viac ako päťdesiat percent
diabetikov). Faktory životného štýlu, genetická predispozícia a opakované pôsobenie
potenciálne patogenetických faktorov v priebehu času by mohli vysvetľovať koexistenciu
viacerých rôznorodých a často nezávislých patologických stavov (ADC, 2018).
Fibrilácia predsiení

Publikácia zdravia v Harvarde (2020) definuje fibriláciu predsiení ako formu
nepravidelného srdcového tepu, ktorý spôsobuje tvorbu zrazenín v srdci. Tieto zrazeniny
potom môžu cestovať do mozgu a spôsobiť mŕtvicu. Fibrilácia predsiení prináša takmer
päťnásobné riziko mozgovej príhody. Na predídenie stavu fibrilácie predsiení je
preventívne možné užiť antikoagulačný liek (riedidlo krvi), ako je warfarín (Coumadin)
alebo jedno z novších priamo pôsobiacich antikoagulačných liekov, aby sa znížili riziko
mŕtvice spôsobenej fibriláciou predsiení (Publikácia zdravia v Harvarde, 2020).
Faktory životného štýlu
Fajčenie
Fajčenie zvyšuje pravdepodobnosť úmrtia pri mŕtvici, a zároveň platí, že čím viac osoba
fajčí, tým väčšie je riziko mŕtvice. Štatistiky ukazujú, že ak osoba fajčí 20 cigariet denne,
má šesťkrát vyššiu pravdepodobnosť, že dostane mŕtvicu v porovnaní s nefajčiarom.
Tabakový dym má na telo mnoho rôznych účinkov vrátane zahusťovania krvi, zvýšenia
rizika krvných zrazenín a zúženia tepien, ako aj obmedzenia kyslíka v krvi. Tabakový dym
obsahuje viac ako 7 000 toxických chemikálií vrátane oxidu uhoľnatého, formaldehydu,
20

arzénu a kyanidu. Tieto chemikálie sa prenášajú z pľúc do krvného obehu, čím sa menia
a poškodzujú bunky v celom tele. Zmeny, ktoré tieto chemikálie spôsobujú, môžu zvýšiť
riziko mŕtvice (Stroke association, 2017).
Nadmerné pitie alkoholu
Pitie malého množstva alkoholu je v poriadku a môže znížiť riziko mŕtvice. Štúdie
ukazujú, že ak si osoba dopraje približne jeden nápoj denne, riziko mozgovej príhody
môže byť nižšie. Akonáhle osoba začne piť viac ako dva nápoje denne, riziko mozgovej
príhody sa prudko zvýši (Publikácia zdravia v Harvarde, 2020).
Nedostatočná fyzická aktivita a obezita
Obezita a nečinnosť sú spojené s hypertenziou, cukrovkou a srdcovými chorobami. Pomer
obvodu pása k obvodu bokov rovný alebo vyšší ako stredná hodnota pre populáciu zvyšuje
riziko ischemickej cievnej mozgovej príhody trojnásobne (National Institute of
Neurological Disorders and Stroke, 2020).
1.4 Manažment a liečba náhlej cievnej mozgovej príhody
Keďže pri cievnej mozgovej príhode ide o emergentný stav, dôležitá je urgentná
hospitalizácia

postihnutého

v lôžkovom

zariadení

a zahájenie

vhodnej

terapie.

K postihnutému je potrebné včas privolať záchrannú zdravotnú službu, ktorá zabezpečí
včasný prevoz postihnutej osoby. Pri ischemickej náhlej cievnej mozgovej príhode
je dôležité vyhnúť sa zdržaniu, ktoré môže nastať pri neskorom kontaktovaní záchrannej
zdravotnej služby, ako dôsledok prednostného prevozu postihnutého s náhlou cievnou
mozgovou príhodou zo strany záchrannej zdravotnej služby, a zároveň môže nastať
ako dôsledok pomalej diagnostiky a nedostatočnosti nemocničnej starostlivosti (Leško,
2011).
Sú známe 2 možnosti akútnej liečby cievnej mozgovej príhody, a to:
-

liečba preparátom, ktorého úlohou je rozpustiť krvnú zrazeninu v cieve, tento
preparát sa aplikuje vnútrožilovo a ide o rTPA – rekombinantný tkanivový
plazmínogénový aktivátor. rTPA sa podáva najneskôr 4,5 hodiny po prvých
21

príznakoch cievnej mozgovej príhody, ale platí, že čím skôr je aktivátor podaný,
tým je liečba úspešnejšia;
-

trombektómia – mechanické odstránenie zrazeniny cievy – môže sa vykonať do 8
hodín od začiatku príznakov mozgovej príhody, ale aj v tomto prípade platí, že čím
je trombektómia uskutočnená skôr, tým je vyššia jej úspešnosť

Neskoré alebo nedostatočné podanie liečby môže mať za následok vážne následky cievnej
mozgovej príhody, čím môže vzniknúť potreba trvalej ošetrovateľskej starostlivosti
(Gdovinová, 2015).
Liečba ako taká podľa Modravého (2006) pozostáva zo všeobecných opatrení, ktorými sú:
-

zavedenie i.v. kanyly;

-

monitorovanie telesných funkcií (tlak, periférny pulz, saturácia kyslíka, telesná
teplota);

-

zabezpečenie udržania prechodnosti dýchacích ciest, a teda stabilizácia dýchania,
podporná ventilácia v prípade nedostatočnej saturácie kyslíka v krvi;

-

zabezpečenie dostatočného množstva tekutín;

-

pri zistení zvýšenej telesnej teploty podávanie antipyretík, poprípade aj podávanie
antibiotík;

-

časté otáčanie postihnutého, lokálne ošetrovanie kože, čím sa zabezpečí zlepšená
prevencia pred dekubitmi;

-

bandáž končatín, podávanie heparínu, poprípade nízkomolekulárneho heparínu, čím
sa zabezpečí prevencia pred tromboflebitídmi;

-

zabezpečenie rehabilitácie a polohovania;

-

v prípade porúch rečí, logopedická starostlivosť;

-

psychoterapia (Modravý, 2006).

22

2. Špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s náhlou cievnou
mozgovou príhodou
Zdravotník by podľa Farkašovej (2006) mal pacienta s NCMP vnímať ako celok v jeho
bio-psycho-sociálnej jednote. Uspokojovanie potrieb, a s tým spojené systematické
hodnotenie zdravého i chorého človeka je základným princípom ošetrovateľskej
starostlivosti. Pri vykonávaní ošetrovateľskej starostlivosti u pacientov pri náhlej cievnej
mozgovej príhode sa lekár zameriava na oblasti, ktoré definuje Gordonová Marjora vo
svojej teórii ošetrovateľského modelu. Lekár sa zameriava na problémy v jednotlivých
oblastiach a na základe nájdených problémov sa určuje ošetrovateľká diagnóza, ciele
ošetrovateľského procesu a intervencie (Farkašová, 2006).
2.1 Vzorce zdravia a špecifiká ošetrovateľskej činnosti podľa Marjory Gordonovej
Gordonovej model je celistvý a zároveň jednoduchý. Jej prístup sa zameriava na zdravie
ako také, na jeho podporu a detailne popisuje fuknčné vzorce zdravia, popri ktorom
rešpektuje a spĺňa holistický prístup k zdraviu. V nasledujúcich podkapitolách si vypíšeme
model funkčných vzorcov zdravia:
-

Vnímanie zdravia

-

Výživa

-

Vylučovanie

-

Aktivita

-

Poznávanie

-

Spánok

-

Vnímanie seba samého

-

Rola

-

Reprodukcia

-

Prispôsobenie sa

-

Hodnotová orientácia.

23

V nasledujúcich podkapitolách si detailne opíšeme 4 modely funkčných vzorcov zdravia,
a to oblast vnímania zdravotného stavu, oblast vnímania výživy a metabolizmu, oblasť
vnímania vylučovania, aktivitu a cvičenie.
Oblasť vnímania zdravotného stavu
Herzig (2008) definuje jednu z oblastí funkčných vzorcov zdravia. Sestra a lekár sú osoby,
ktoré zohrávajú dôležitú súčasť v prevencii NCMP. Je dôležité, aby aj zdravotný personál
edukoval pacienta o rozikových faktoroch tohto ochorenia. Napríklad, keď sa pacient
rozhodne prestať fajčiť, riziko vzniku mozgovej mŕtvice sa znižuje o polovicu. Zdravotník
by sa mal zameriavať aj na to, ako pacient vníma svoj zdravotný stav, akým spôsobom
sa stará o svoje zdravie a akým spôsobom si uvedomuje svoj životný štýl, ktorý vedie.
Celková úroveň starostlivosti o zdravie a dodržiavanie lekárskych a ošetrovateľských
odporúčaní je jednou z úloh, ktoré by mal zdravotník sledovať (Herzig, 2008).
Oblasť vnímania výživy a metabolizmu
Podľa Spenca (2008), ktorý pomáha definovať jednu časť z Gordonovej modelu vzorcov
zdravia, je oblasť výživy a metabolizmu zaisťovaná príjmom potravy a tekutín vzhľadom
k celkovému zdravotnému stavu pacienta. Každý človek potrebuje vo svojej výžive určité
množstvo potravy, ktoré priamo odpovedá jeho spotrebe energie. Práve príjem potravy
je podmienkou správnej funkcie organizmu. Pokiaľ sa pacient nevie po NCMP najesť
sám, je potrebné ho posadiť v sede, aby mal hlavu priamo predklonenú. Je potrebné, aby
pacient pravidelne prijímal veľa ovocia, zeleniny, rybieho a rastlinného tuku a aby
obmedzil konzumáciu soli a alkoholu. Rovnako, na pravidelnej báze sa musí kontrolovať
i telesná váha pacienta (Spence, 2008).
Oblasť vnímania vylučovania
Pri ošetrovateľskej činnosti po prekonanej mozgovej príhode je veľmi dôležitá kontrola
močového mechúra a čriev. Podľa Slezákovej (2007), sa pri vylučovaní kontroluje
pravidelnosť, konzistencia a farba. Pokiaľ vyprázdňovanie stolice je obtiažne alebo
ho sprevádza dokonca zápcha, je dôležité, aby bolo pacientovi dožičený dostatok tekutín
a vlákniny. Pokiaľ má pacient problem s vyprázdňovaním močového mechúra, zdravotník
používa vhodné inkontinenčné pomôcky, ktoré sa pravidelne vymieňajú a tiež sa musí dbať
na zvýšenú hygienickú starostlivosť v oblasti genitálií (Slezáková, 2007). Typ a tvar stolice
určuje Bristolská škála stolice, ktorá je znázornená v Prílohe č.13.

24

Aktivita a cvičenie
Jelínová a kol. (2009) poukazuje na starostlivosť o pacientovu mobilitu, o sebestačnosti
pri obliekaní, hygiene a pri stravovaní. Úlohou rehabilitačného ošetrovania je v akútnom
štádiu choroby obmedzenie rozvoja sekundárnych zmien, a to v pohybovom systéme,
kardiovaskulárnom a respiračnom. Lekár stanoví rehabilitačný program na základe
vyšetrenie. Súčasťou tohto programu je zvyčajne logopediká a ergoterapeutická liečba
po prekonaní náhlej cievnej mozgovej príhody (Jelínková, 2009).
2.2 Ošetrovateľská diagnostika pacienta s náhlou cievnou mozgovou príhodou
Pojem ošetrovateľská diagnostika je spojený so založením moderného ošetrovateľstva.
Tento pojem prvýkrát použil v roku 1950 McManus ako pojem vyjadrujúci, resp. najlepšie
popisujúci, čo sestry v praxi robia. Prvýkrát sa ošetrovateľská diagnostika v klinike použila
pri starostlivosti o pacientov, ktorí trpeli chronickými chorobami či postihnutím. Cieľom
bolo použitie ošetrovateľskej diagnózy ako prediktora personálneho zabezpečenia alebo
aj ako ohnisko ošetrovateľskej intervencie. Výsledkom ošetrovateľskej diagnostiky
je ošetrovateľská diagnóza. Herdman a kol. (2010) a mnohí iní definujú ošetrovateľskú
diagnózu ako “úsudok či záver, ktorý vzniká ako výsledok ošetrovateľského posúdenia”
(Multimediálna e-učebnica, 2013 – 2014).
“NANDA (pôvodne North American Nursing Diagnosis Association - severoamerická
asociácia pre sesterské diagnózy) je profesionálna organizácia zdravotných sestier
pre štandardizáciu sesterskej terminológie, ktorá bola založená v roku 1982 a cieľ ktorej
je vývoj nomenklatúry (názvoslovia), kritérií a taxonómie sesterských diagnóz. V roku
2002 sa NANDA zmenila na NANDA International reagujúc na rozširujúce sa svoje
členstvo. NANDA International publikuje Sesterské Diagnózy kvartálne v publikácii
International Journal of Nursing Terminologies and Classifications od roku 2002”
(sestra.sk, 2005).
Najčastejšie sa vyskytujúce ošetrovateľské diagnózy pacientov s náhlou cievnou
mozgovou príhodou sú nasledovné:
-

00024 – neefektívna tkanivová perfúzia

-

00051 – zhoršená verbálna komunikácia

-

00085 – zhoršená pohyblivosť
25

-

00109 – deficit sebastarostlivosti pri obliekaní a úprave zovňajšku

-

00132 – akútna bolesť

-

00103 – narušené prehĺtanie

-

00004 – riziko infekcie

-

00015 – riziko zápchy

-

00131 – poškodená pamäť (WikiSkripta, 2020).

2.3 Plánovanie ošetrovateľskej starostlivosti u pacienta po náhlaj cievnej mozgovej
príhode
Miertová a kol. (2014) uvádzajú úlohu sestier, ako členov interdisciplinárneho tímu, ktoré
sú zodpovedné predovšetkým za bezpečnosť pacienta a pravidelné monitorovanie jeho
stavu.
K oblastiam ošetrovateľskej starostlivosti patria:
-

zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest a oxygenácie na zabránenie hypoxie
a ďalšieho poškodenia po neurologickej stránke. Ak pacienti samotní nedokážu
udržať priechodnosť dýchacích ciest, využívajú sa orofaryngeálny alebo
nazofaryngeálny vzduchovod. Ďalej sa vykonávajú ďalšie činnosti zabezpečujúce
predchádzaniu rizika aspirácie, tu patrí napríklad odsávanie sekrétov z dýchacích
ciest. Pomocou pulzného oxymetra sa meria saturácia kyslíka a v prípade potreby
sa podáva oxygenoterapia;

-

monitorovanie vitálnych funkcií a telesnej teploty sa uskutočňuje prvých 48 hod
každé 4 hod. (k zhoršeniu stavu pacienta dochádza pri zvýšení teploty nad 37,5°C,
začínajú sa podávať antipyretiká), kontrola srdcových arytmií (a teda vykonávanie
EKG), kontrola tlaku, pulzu, saturácie kyslíka;

-

vyšetrením kapilárnej krvi sa monitoruje hodnota glykémie. Hodnotu glykémie
je potrebné monitorovať každé 4 hod. počas prvých 48 hod. Kontrola hodnoty
glykémie sa vykonáva aj u nediabetikov. Norma hodnoty glykémie je 3,3 – 5,5.
Hodnoty glykémie sa udávajú v milimóloch na liter krvi. (Miertová a kol. 2014);

-

k ošetrovateľskej starostlivosti patrí aj monitorovanie neurologických funkcií, ktoré
sa vykonáva zaužívanou škálou NHISS (The National Institute of Health Stroke
Scale). Tá je zložená z 15 zložiek, pričom sú kvantifikované jednotlivé
komponenty neurologického vyšetrenia (napr. reč, vedomie, vizuálne funkcie,
cerebrálne funkcie, motorika, senzitivita a pod.) (Reif, 2011). V roku 1974 bola
26

vyvinutá Glasgovská škála porúch vedomia, ktorá sa celosvetovo používa v
urgentnej medicíne (Miertová a kol., 2014). Glasgowská škála je znázornená v
prílohe č.14;
-

denné monitorovanie bolesti pacienta, jej rozsah, charakter a intenzita. Sú známe
dva typy hodnotenia bolesti, a to numerická škála a vizuálna analógová škála – obe
uvedené sú znázornené v Prílohe č.15;

-

ošetrovateľ posudzuje a zaznamenáva stupeň závislosti pri vykonávaní aktivít
denného života, a to podľa Barthelovej indexu základných aktivít denného života
(Kalánková, 2020), ktorý je znázorný v Prílohe č.16;

-

manažment dysfágie je potrebný z dôvodu motorických deficitov svalov, ktorých
úlohou je zabezpečenie prehĺtania u mnohých pacientov s cievnou mozgovou
príhodou. Je potrebné potvrdiť, že pacient je schopný prehĺtať potravu, tekutiny,
lieky a následne mu pri týchto činnostiach asistovať (upraviť posteľ pred príjmom
stravy, tekutín alebo liekov, upravenie polohy hlavy do neutrálneho postavenia,
nekomunikovať s pacientom počas príjmu stravy, tekutín alebo liekov, ...)
(Miertová a kol., 2014).

Cievna mozgová príhoda alebo infarkt podľa Kačinetzovej a kol. (2010) zanecháva
na pacientoch dlhodobé alebo trvalé následky, ktoré do určitej miery bránia samostatnosti.
Takmer dvadsať percent týchto prípadov je úplne závislých na svojom okolí. Vhodnou
rehabilitáciou, ktorá zároveň reaguje na vyvíjajúci sa pacientov klinický obraz, sa dá
pomôcť pacientovi minimalizovať jeho poruchu, kompenzovať dané obmedzenia a uľahčiť
mu

návrat do života. V rámci liečebnej rehabilitácie je po cievnej mozgovej príhode

zabezpečená starostlivosť nie len v rehabilitačných klinikách a rehabilitačných ústavoch,
ale aj v kúpeľných zariadeniach (Kačinetzová a kol., 2010).
„Pre zabezpečenie čo najkvalitnejšej rehabilitačnej starostlivosti je potrebné zostaviť
vhodný krátkodobý a dlhodobý liečebno-rehabilitačný plán. Rehabilitačný program by mal
byť zostavený tak, aby pokrýval všetky neurologické poruchy, ktoré sa u pacienta vyskytujú
– poruchy kognitívnych a symbolických funkcií, senzorické poruchy, ďalej postihnutia
hybnosti končatín či poškodenia hlavových nervov. Sú tri typy štádií, a to akútne,
subakútne a chronické štádium“ (Kolář, 2009).
Ošetrovateľstvo a liečebná rehabilitácia v akútnej fáze CMP

27

Autori Kalina a kol. (2008) definujú akútne štádium cievnej mozgovej príhody
pseudochabé – čiže u pacienta dominuje znížený svalový tonus, znížená svalová sila a
rovnako dochádza k strate voľného pohybu na postihnutých končatinách. Veľmi často ide
o jednostranné postihnutie, ktoré postihuje zväčša celú polovicu tela. Doba trvania tohto
obdobia je veľmi individuálna od niekoľko dní až po niekoľko týždňov. Veľký význam v
tomto období má rehabilitačné ošetrovateľstvo, ktoré zahŕňa predovšetkým starostlivosť a
snahu zabrániť vzniku dekubitov a polohovaniu (Kalina, 2008). Škála hodnotenia rizika
vzniku dekubitov bola vytvorená v roku 1962 Doreen Nortonovou a táto škála bola
vytvorená na základe klinických skúseností pre pacientov v dlhodobej starostlivosti
(Kolánková, 2020). Škála je znázornená v Prílohe č.12.
Podľa

Kolářa

(2009)

je

polohovanie

neoddeliteľnou

súčasťou

rehabilitačnej

ošetrovateľskej starostlivosti. Bráni rozvoju ireverzibilných zmien, ktoré by mohli v
možnom neskoršom období spôsobovať problémy. Správnym polohovaním sa predchádza
rozvoju kĺbovému stuhnutiu a rozvoju obehových problémov. Pri polohovaní pacienta je
potrebné udržiavať pravidlá:
-

pacient by mal byť uložený v stabilnej a pohodlnej polohe

-

koreňové kĺby (rameno, bok) by mali byť vždy uložené vo funkčnom centrovanom
postavení

-

ruka ostáva vo funkčnom postavení

-

do dlaní nesmie byť nič vložené

-

noha zostáva nepodoprená

Poloha pacienta na chrbte a na postihnutom boku sú znázornené v Prílohách č.10 a č.11.
Ošetrovateľstvo a liečebná rehabilitácia v subakútnej fáze CMP
Bar a Chmelová (2011) opisujú subakútnu fázu cievnej mozgovej príhody. Subakútne
obdobie nastupuje behom jedného týždňa po mozgovej príhode a býva často označované
ako štádium spasticity. Práve v tomto období sa spomínaná spasticita (zvýšené svalové
napätie) začína prejavovať. Vo väčšine prípadov sa už u pacientov objavuje voľná
pohyblivosť, preto sa kladie dôraz na jej nácvik. Po celú dobu rehabilitácie sa kladie dôraz
na vertikálnu polohu pacienta (Bar, Chmelová, 2011).

28

„Spasticita vzniká z dôvodu poškodenia centrálneho motoneurónu a prejavuje sa zvýšením
tonického napínacieho reflexu, ktorý je závislý na rýchlosti pasívneho pohybu. Pre
spasticitu je charakteristické zvýšenie svalového tónu, ktorý sa prejaví pri rýchlom
preťažení svalu“ (Jech, 2015).
Ošetrovateľstvo a liečebná rehabilitácia v chronickej fáze CMP
Podľa Horáčka (2006), u niektorých pacientov sa ich zdravotný stav pozvoľne zlepšuje,
preto sa pokračuje v započatej rehabilitácii, pri ktorej sa sústreďuje na zvýšenie fyzickej
kondície a posilneniu jednotlivých pohybových segmentov, na zlepšenie jemnej motoriky,
správnou chôdzou a na nácvik rovnováhy. Veľmi dôležitá je aj aplikácia fyzikálnej terapie
(Horáček, 2006).

29

3. Komplexná ošetrovateľská starostlivosť o pacienta s náhlou cievnou
mozgovou príhodou
3.1 Kazuistika
Muž, 51 ročný bol od 5. 2. 2022 do 10. 2. 2022 hospitalizovaný na neurologickej klinike
UNB Staré mesto s diagnózou náhla cievna mozgová príhoda.
Dopoludnia 5. 2. 2022 o 10.30 bol pacient prijatý na neurologickú príjmovú ambulanciu
UNB Staré mesto s príznakmi náhlej cievnej mozgovej príhody.
Pacient počas rozhovoru s manželkou v kuchyni pocítil náhlu nevoľnosť a ochabnutie
ľavej strany tela, pričom sa zosunul k podlahe a začal zhoršene komunikovať. Na
pacientovi pozorujeme parézu oboch ľavých končatín, má poklesnutý ľavý kútik, pri
odpovedi na otázky pozorujeme miernu dysartriu, pacient komolí konce slov a ťažšie tvorí
súvislé vety. Slovná zásoba a vyjadrovanie je zhoršené, pacient je dezorientovaný časom,
nepamätá si aký je deň. Viditeľná anizokória. Sťažuje sa na intenzívnu bolesť hlavy za
čelom a v záhlaví. Pacient mal podľa manželky od obeda 1. 2. 2022 zvýšený krvný tlak
180/100 torrov, ktorému nevenoval dostatočnú pozornosť. Podľa jeho slov myslel že to
prejde, veď má predpísané lieky na tlak. Uvažoval aj o návšteve svojho obvodného lekára.
Nechcel ho ale zaťažovať, keď je teraz tá koronakríza. Od 1. 2. 2022 do 3. 2. 2022
pociťoval pacient vertigo a tinitus, prítomná mierna titubácia. 4. 2. 2022 vykonal pacient
pred uložením k spánku jedenkrát kašovitý vomitus bez prímesi krvi.
Pacient sa lieči iba na srdce, užíva predpísané lieky na vysoký tlak, ráno užíva Valsacor 80
mg, Prenessa 8 mg, večer užíva Magnerot a Agen 5 mg. Podľa slov manželky svojvoľne
užíva na obed šumivé magnézium voľnopredajné v lekárni.
Pred 4 rokmi prekonal miernu cievnu príhodu, kedy pacient pociťoval cefaleu, titubáciu
a dysartriu, nevedel sa vyjadriť a zajakával sa. Do aktuálnej situácie bez následkov.
V detstve prekonal bežné infekčné choroby, v roku 2016 bol účastníkom dopravnej nehody
kedy mal fraktúru ulny a rádiusu pravej hornej končatiny a femur pravej dolnej končatiny.
Toho času užíval Fraxiparine 0,6 ml predoperačne a dva mesiace pooperačne. Tohto času
neudáva žiadnu antikoagulačnú liečbu. Manželka neudáva zníženú chuť do jedla, podľa jej
slov manželovi chutí domáca rôznorodá strava, úbytok na hmotnosti nieje vidieť.
Problémy s močením a stolicou sa nevyskytli. Pacient pracuje ako administratívny
pracovník v národnej spoločnosti, vykonáva sedavé zamestnanie, tohto času prácu z domu.
30

Býva v byte, v obytnom komplexe so svojou manželkou, synom a dcérou. Majú psa,
lovecké plemeno, ktoré potrebuje veľa pohybu. Cievna mozgová príhoda sa vyskytuje
dedične, mal ju opakovane jeho otec aj dedo z otcovej strany, bez doživotných následkov.
Záver: pacient prijatý na neurologickú JIS, UNB Staré mesto za účelom doriešenia stavu.
Identifikačné údaje:
Meno a priezvisko: XY
Pohlavie: muž
Rodné číslo: 710701/1234
Vek: 51 rokov
Rodinný stav / kontakt: ženatý, 2 deti, manželka, 0904 123 456
Miesto narodenia: Bratislava
Národnosť: slovenská
Bydlisko: Družstevná 8, Bratislava
Zdravotná poisťovňa: 2561
Dátum prijatia: 5. 2. 2022
Oddelenie: neurologická JIS
Prijatie: neplánované
Vitálne funkcie pri príjme:
TK: 175/95 mmHg - hypertenzia
P: 75/min. – pravidelný
D: 17/min. – pravidelný
SpO2: 93%
TT: 36,4 °C – afebrilný
Vedomie: lucídne
Výška: 180 cm
Váha: 80 kg
Terajšie ochorenie:
I64 náhla cievna mozgová príhoda, R47,1 dysartria, I10 hypertenzia, R51 Bolesť hlavy
Hlavné lekárske diagnózy:
I64

Cievna mozgová príhoda bližšie neurčená
31

R51

Cefalea

I10

Primárna artériová hypertenzia

R47.1 Dysartria
3.2 Posúdenie pacienta podľa vzorcov zdravia M. Gordonovej
Zo dňa 05. 02. 2022, Neurologická klinika UNB Staré mesto
1. Vnímanie zdravia:
Subjektívne: Do dospelosti prekonal bežné infekčné ochorenia. Pár rokov dozadu
prekonal podobný stav, tak vie čo ho čaká, bol hospitalizovaný tu na klinike. Vidieť na
ňom, že ho to trápi, je znepokojený. Nechcel zaťažovať svojho obvodného lekára a takto to
dopadlo. Svoju zdržanlivosť už oľutoval. Taktiež bol účastníkom dopravnej nehody, kedy
mal zlomenú ruku aj nohu, dával sa dlho dokopy. Dlhodobo sa lieči na vysoký tlak, berie
lieky čo predpísal doktor. Ten ho posiela aj na preventívne prehliadky tak to dodržiava, má
na to už vek, vraví. Alergický nie je. Nefajčí, víno pije príležitostne. Bez kávy nevydrží.
Drogy a omamné látky neužíva.
Objektívne: Vzhľad normostenický habit, primeraná výživa. Hlava na poklop nebolestivá,
neurologická dezorientácia, dyzartria. Očné bulvy v strednom postavení, zrenice
anizokorické, skléry biele, spojivky ružové. Nosová sliznica bez patogenických zmien
a bez sekrétov. Krk súmerný, šíja mierne napnutá, lymfatické uzliny a štítna žľaza
v norme. Hrudník súmerný, klenutý, bez deformít. Horné končatiny súmerné,
voľnepohyblivé, bez deformít, pravá horná končatina má 10cm jazvu, ľavá horná
končatina oslabená. Dolné končatiny súmerné, voľne pohyblivé, bez edémov, bez
deformít, pravá dolná končatina 10 cm jazva, ľavá dolná končatina oslabená. V detstve
a školskom veku prekonal bežné infekčné ochorenia. V roku 2016 utrpel fraktúru ulny,
rádiusu pravej hornej končatiny a fraktúru femuru pravej dolnej končatiny pri dopravnej
nehode. V roku 2018 prekonal cievnu mozgovú príhodu bez následkov. Vie čo ho čaká,
pacient verbalizuje znepokojenie a obavy z recidívy ochorenia. Pociťuje zvýšené napätie,
ktoré sa prejavuje obkúsavaním nechtu palca na pravej ruke. Alergie na lieky a potraviny
neudáva. Užíva predpísané lieky pravidelne, svojvoľne užíva každý deň magnézium,
Pravidelne absolvuje prehliadky u internistu, neurológa a urológa. Z abúzov fajčenie
neguje, omamné látky neužíva žiadne, alkohol pije príležitostne, pije tri kávy denne.
Pacient mal dlhodobo zvýšený tlak krvi 180/100 torr, pre svoju ľahostajnosť a laxný
32

prístup ku svojmu zdravotnému stavu. Užíva Valsacor 80 mg, 1-0-0, Prenessa 8 mg, 1-0-0,
Magnerot, 0-0-1, Agen 5 mg 0-0-1, Magnúzium šumivé, 0-1-0. Pacient je očkovaný na
Sars Cov 2, variant covid 19 troma dávkami Pfizer Biontech. Tretiu dávku absolvoval
15.12.2022.

2. Výživa – metabolizmus:
Subjektívne: Pacient sa stravuje štandardným režimom, v dlhšom časovom období od
prvej mozgovej príhody v roku 2018 nerobil zásadné zmeny. Stravu doma pripravuje
väčšinou manželka, strava je pestrá, rôznorodá. Sladké moc pacient neobľubuje, radšej si
dá ovocie. Nechutenstvo pacient nepociťuje. Stravuje sa 4x za deň a má pravidelný pitný
režim. Denne vypije 2 litre tekutín. Pacient užíva naordinovanú diétu č.10. Občas zakašle,
čo zapričiňuje obavu zjesť tuhú stravu, aby mu nezabehlo. Výška 180cm, váha asi 80kg.
Bmi v norme.
Objektívne: Pacient váži 80 kíl, meria 180 centimetrov, BMI – 20 ideálna váha. Pacient
si drží dlhodobo ideálnu hmotnosť. Pery ružové, vlhké bez cyanózy. Chrup má svoj trvalý,
o ktorý sa stará. Koža ružová, bez ikteru, cyanózy, suchá, bez rán, povrch hladký, trugor
v norme. Ústna dutina bez edému, bez zápalu, jazyk bez povlaku. Sliznice nosa a úst vlhké,
bez začervenania a zápalu. Hrdlo vlhké, ružové, bez zápalu, tonzily v norme, bez hlienov.
Nosová sliznica bez patogenických zmien a bez sekrétov. Telesná teplota nameraná
digitálnym teplomerom na čele 36,3°C. Brucho mäkké, priehmatné, peristaltika počuteľná,
na pohmat, poklop nebolestivé. Doma sa stravuje 5x denne rôznorodo v primeraných
porciách. Denne prijme 2 litre tekutín. Zavedený i. v. katéter zelenej farby na ľavom
predlaktí nevykazuje známky poškodenia, obtekania a zápalu. Stravu konzumuje sám
v polosede pravou, dominantnou rukou. Pacient má naordinovanú šetriacu neslanú diétu
č.10. Jedlo mu chutí, pacient zje väčšiu časť porcie. Občas zakašle, čo vzbudzuje u
pacienta obavu zjesť tuhú stravu, bojí sa že mu zabehne. Podľa Nortonovej stupnice rizika
vzniku dekubitov pacient obstál na 18 bodov z 20, nízky stupeň vzniku dekubitov.
Liečba:
Inf: 500ml, FR + 1amp 10ml 10% MgSO4 + 1amp 2ml Cavinton 1-0-0
Inf: 250ml, FR + 1amp 1ml Torecan + 1amp 2ml Novalgin 0-1-0
PerOs: Anopyrin 100 mg 1-0-0, Trombex 75 mg 1-0-0, Tensiomin 12,5 mg 1-0-0, Hylak
30kv 1-1-1, Valsacor 80 mg 1-0-0, Prenessa 8 mg 1-0-0, Agen 5 mg 0-0-1
I.m.: Metamizol 2 ml
33

Diéta: 10, neslaná, šetriaca
Laboratórne vyšetrenia:
Imunologické: CRP-1,50, PCR-10,1,
Minerálne látky: Sodík-135,0, Draslík-3,62, Vápnik-2,60, Chloridy-99,
Metabolity: Albumín-42,5, Glukóza-5,2, Bielkoviny-65,2, Kyselina močová-220, Urea4,1, Kreatinin-70, Bilirubín-9,1,
Krvný obraz: Leukocyty-8, Neutrofily-4,1, 10, Lymfocyty-2,30, Monocyty-0,35,
Eozynofily

EO-0,35,

Bazofily

BASO-0,07,

Neutrofily%-47,1,

Lymfocyty%-31,

Monocyty%-5,1, Eozynofily%-5,2, Bazofily%-0,4, Erytrocyty-5,1, Hemoglobín-150,
Trombocyty-331,
Koagulácia: Quickov test INR-1,15, APTT-0,9, Fibrinogén-3,1, Dimér-1,4
Moč: pH-5,5, Leukocyty-0,3, Erytrocyty-0,7, Baktérie-1,1, Kryštály-0,1, Kvasinky-0,0
Plánované vyšetrenia: 12 zvodové EKG, RTG hrudníka, RTG lebky, CT mozgu,
oftamologické, logopedické, rehabilitačné
3. Vylučovanie:
Subjektívne: Pacienta netrápia problémy s močením, ani so stolicou. Moč je svetložltej
farby, 4 krát za deň. Stolica je hnedá, formovaná a bez zápachu, 1 krát denne.
Objektívne: Pacient močí spontánne štyrikrát denne, presne 1,3 litra za 12 hodín. Moč
svetložltej farby bez zvýšeného zápachu štyrikrát denne. Chemické vyšetrenie moču: pH5,3, hmotnosť-1015 kg/m3, glukóza-negat, bielkoviny-0,1 g/l, erytrocyty-negat, leukocytynegat, ketóny-negat, bilirubin-negat, urobilinogen-5,1 umol/l, nitrity-negat. Stolica hnedá
formovaná bez zvýšeného zápachu, jedenkrát denne. Moč a stolica bez patologických
prímesí. Podľa Bristolskej škály typu stolice (Príloha č.13) má pacient typ 4. Pacient má
potenie v norme.
4. Aktivita – cvičenie:
Subjektívne: Pacient je pracujúci. V denných aktivitách a hygiene je plne samostatný.
Aktuálne je pacient oslabený na ľavú stranu tela čo spôsobuje závislosť na zdravotníckom
personále pri pohybe a hygiene. Samostatne nechodiaci, potrebuje barlu a oporu sestry.
Pacient je pracujúci, v práci trávi podstatnú časť dňa, zvyšok dňa, víkendy a dovolenky
trávi so svojou rodinou a blízkymi priateľmi pri športových a kultúrnych podujatiach. Rád
chodí k vode a do fitness centra.
34

Objektívne: Pacient trávi pracovné dni od rána do poobedia v práci. Svoj voľný čas trávi
so svojou rodinou a priateľmi pri spoločenských oddychových aktivitách typu prechádzky,
posedenie pri dobrom jedle, návšteve kina, divadla a kultúrnych podujatí. Ráno a večer
v pracovných dňoch chodí na hodinové prechádzky so svojím psom do parku. Každé leto
rád cestuje k moru so svojou rodinou. Chodí do posilňovne dvakrát týždenne. Pacient je
po ľavostrannej hemiparéze odkázaný pri pohybe a hygiene na pomoc zdravotníckeho
personálu. Stanovený a zaznamenaný rozsah imobility do zdravotnej dokumentácie, 2.
stupeň – veľmi obmedzená mobilita. Pacient používa pri chôdzi nemeckú barlu pod ľavou
pažou, ktorú drží oslabenou ľavou rukou. Na oslabenú ľavú nohu vie dostúpiť ťažko, je
schopný chôdze iba s pomocou sestry, ktorá ho musí pridržiavať. Pri hygiene pacient
potrebuje pomoc s opaterou o zadné partie tela. Pri umývani chrupu a česaní je samostatný.
S ohľadom na oslabenú ľavú stranu teľa sa polohuje na ľavú stranu, pravú stranu a chrbát
každé 3 hodiny. Oslabenú stranu vie pacient používať, preto sa nepoužívajú na posteli
bočnice. V Barhelovej teste základných denných aktivít (Príloha č.16) pacient obstál na 50
bodov – závislosť stredného stupňa. Pri chôdzi používa nemecké barle. Kvôli zlepšeniu
zdravotného stavu pacienta zabezpečený fyzioterapeut a logopéd jedenkrát denne.
Dýchanie fyziologické, pravidelné, rovnako hlboké, frekvencia dýchania 15/min., občas
si povzdychne. Pacient nemá kašeľ. Akcia srdca pravidelná, sínus, frekvencia 75/min.,
palpačne silný, dobre hmatateľný na karotis a radialis. Tlak krvi 145/85 torr odmeraný
digitálnym tlakomerom na pravom predpaží.
5. Spánok – odpočinok:
Subjektívne: Pacient spí doma dobre, v noci spí 7 hodín, občas sa zobudí kvôli nočnému
močeniu. Cez deň spať nevie, nieje na to čas ani príležitosť. Pred spaním vedie rozhovor
s manželkou čo sa udialo cez deň, alebo si pozrie dobrý film.
Objektívne: Aktívnym pozorovaním a rozhovorom so spolu ležiacim pacientom na izbe
sme zistili, že pacient spí v noci približne 7 hodín v pokoji bez budenia, nechrápe,
jedenkrát sa zobúdza pri potrebe na močenie. Na hlasné oslovenie pacient reaguje
zobudením. Pacient priznáva, že aj počas dňa ho doháňa únava, preto si rád pospí
v poobedných hodinách. Lieky na spánok pacient neužíva. V nemocnici mu chýbajú
rozhovory s manželkou pred spaním.

35

6. Vnímanie – poznávanie:
Subjektívne: Pacient neguje problémy so sluchom, alebo zrakom. Na čítanie a prácu
s počítačom používa okuliare. Pamäť mu slúži dobre. Raz ročne chodí na prehliadku
ku očnému. Sťažuje sa, že ho bolí hlava za čelom a v záhlaví.
Objektívne: Pacient si spomína na udalosť zo dňa príhody. Chuť do jedla, čuch a hmat
zachovaný. Je orientovaný miestom a osobou, orientácia času neúplná, má problém udať,
aký je deň v týždni. Na čítanie používa okuliare, ktoré mu priniesla manželka. Počuje
dobre. Reč je pomerne zrozumiteľná, niekedy sa nevie vyjadriť, hľadá správne výrazy,
ktoré mu robia problém čo ho deprimuje. Osloveniu zdravotníkov rozumie, odpovedať sa
snaží obšírnešie. Alternatívny spôsob dorozumievania nechce nevyužívať. V Glasgow
Coma teste (Príloha č.14) pacient obstál na 14 z 15 bodov. Pacient pociťuje bolesť hlavy v
dôsledku zvýšeného krvného tlaku za čelovou kosťou a v záhlaví. Čas vzniku uvádza od
rána, bolesť začala keď ráno vstal z postele. Charakter bolesti je tlaková, lokalizovaná bez
vyžarovania do iných častí hlavy. Pacient udáva že doma bola intenzita bolesti väčšia, po
príjme na ambulanciu sa bolesť znížila. Podľa vizuálnej a analógovej stupnice bolesti
(Príloha č.15) pacient obstál na 6 bodov z 10.
7. Sebakoncepcia – sebaúcta:
Subjektívne: Pacient má pokojnú povahu, považuje sa za nekonfliktného introverta.
Strach z nemocničného prostredia nemá. Trápi ho ale, že ho to postihlo opäť. Je
znepokojený a napätý. Kúše si pravý palec na ruke. Inak je pokojnej a milej povahy.
O pacientovom zdravotnom stave je rodina informovaná.
Objektívne: Pacient je pokojnej, priateľskej a milej povahy. Kvôli narušenej komunikácii
sa pacient nevie vyjadriť ako by chcel, komolí konce slov a nevie tvoriť súvislé vety.
Dostáva sa do miernej depresie, kvôli ktorej ale neupadá do agresie. Kvôli bolesti hlavy je
mierne nepokojný čo sa vyznačuje obkúsavaním nechtu na palci pravej ruky. Snaží sa
napredovať a svoj zdravotný stav a komunikáciu zlepšovať. Pracuje na sebe. Pokrok je
viditeľný. Napriek tomu ho trápi recidíva ochorenia, ktorá sa prejavuje tým že o nej hovorí
v znepokojení a zvýšenom napäti.
8. Roľa – medziľudské vzťahy:

36

Subjektívne: Je ženatý, so svojou manželkou a deťmi býva v byte v Bratislave. Ako
jedináčik bol vychovaný v kompletnej rodine.
Objektívne: Je ženatý s manželkou 15 rokov, žije v harmonickom a priateľskom
manželstve. Má syna, 17 ročného, a 20 ročnú dcéru, s ktorými ma dobrý priateľský vzťah.
Spolu so svojou manželkou, deťmi a psom žijú v byte v hlavnom meste. Spolu majú veľký
okruh rodiny a známych s ktorými sa navštevujú. S rodinou je v kontakte. V zdravotných
záznamoch je uvedený kontakt na jeho manželku. Bol vychovaný ako jedináčik
v kompletnej rodine. Otec zomrel na starobu vo veku 80 rokov. Matka zomrela tiež
na starobu vo veku 83 rokov. Ku ostatným pacientom a zdravotnému personálu sa správa
priateľsky, váži si ich pomoc. S personálom komunikuje priamo, ak sa mu niečo nepáči,
vie to povedať.

9. Sexualita – reprodukcia:
Subjektívne: Pacient žije pohlavným životom, má stálu partnerku. Má dve dospievajúce
deti. Raz ročne chodí na urologické preventívne prehliadky.
Objektívne: Z rozhovoru vyplýva, že pacient udržuje intímny život so svojou manželkou.
Spolu majú dve zdravé deti. Pacient chodí na pravidelné kontroly k urológovi.

10. Stres – vyrovnávanie sa so stresom:
Subjektívne: Doma stres nezažíva. V práci je vystavovaný stresu pravidelne. Zmeny mu
nerobia problém. Na vysporiadanie sa so stresom chodí rád do fitness centra, v dobe
pracovného nasadenia má vždy po ruke misku s čerstvým ovocím.
Objektívne: Pacient je pokojnej povahy, v práci zažíva pravidelne stresové návaly
s ktorými sa vie dobre vysporiadať. Pacient sa dobre prispôsobuje zmenám. Na regeneráciu
navštevuje posilňovňu a holduje čerstvému ovociu. Najradšej má tropické. Aktuálne hľadá
spôsoby ako sa vysporiadať s narušenou komunikáciou. Strach z nemocničného prostredia
nepociťuje. Znepokojuje ho ale recidíva ochorenia, má z nej obavy, ktoré verbalizuje.

11. Hodnoty – viera:

37

Subjektívne: Pacient neverí v Boha, do kostola nechodí. Nemá vybudovaný vzťah
k náboženstvu. Záleží mu na svojej rodine, aby sa mala dobre a aby im nič nechýbalo.
Objektívne: Pacient je ateista. Do kostola a na omše nechodí. Svadbu s manželkou mali
na úrade. V tomto smere vychovávajú aj svoje deti. Rodina je na prvom mieste,
s manželkou vedú domácnosť tak, aby sa mali dobre a aby im nič nechýbalo. Strach
z nemocničného prostredia nemá. Podobnú situáciu zažil v roku 2016 a 2018. Vie čo
obnáša hospitalizácia. Pacient je zorientovaný a pokojný.

3.3 Stanovenie sesterských diagnóz
Aktuálne sesterské diagnózy podľa taxonómie NANDA II:
-

00132 Akútna bolesť hlavy v súvislosti s poruchou prekrvenia mozgu,
prejavujúca sa nepokojom, nevolnosťou, zmenou vitálnych funkcií

-

00051 Narušená verbálna komunikácia v súvislosti s poruchou prekrvenia
mozgu, prejavujúca sa komolením slov a znemožnenou tvorbou súvislých viet

-

00085 Obmedzená telesná pohyblivosť v súvislosti s ľavostrannou hemiparézou,
prejavujúca sa oslabením končatín a neschopnosťou vykonávať aktivity denného
života bez kompenzačných pomôcok

-

00108 Deficit sebaopatery pri kúpaní a hygiene v súvislosti s ľavostrannou
hemiparézou, prejavujúci sa neschopnosťou vykonať činnosti osobnej hygieny,
úpravy zovňajšku a celkový kúpeľ

-

00088 Narušená chôdza v súvislosti s nervovo-svalovou poruchou, prejavujúca sa
obmedzením pohybu a ťahaním ľavej dolnej končatiny po zemi

-

00103 Porucha prehĺtania v súvislosti s neurologickým ochorením, prejavujúca
sa kašľom a obavami zjesť tuhú stravu,

-

00108 Deficit sebaopatery pri obliekaní v súvislosti s primárnym ochorením
prejavujúci sa neschopnosťou samostatne si zapnúť gombíky na košeli, upevniť
si opasok a zaviazať si šnúrky na topánkach

-

00110 Deficit

sebaopatery

pri

vyprázdňovaní

v súvislosti

s primárnym

ochorením prejavujúci sa potrebou pomoci, neschopnosťou vykonať následnú
hygienu
38

-

00148 Strach v súvislosti s obavami z opakovaného ochorenia v súvislosti
s cievnym poškodením mozgu prejavujúci sa verbalizáciou, znepokojením
a zvýšeným napätím

Potencionálne sesterské diagnózy
-

00004 Riziko infekcie v súvislosti so zavedeným i. v. katétrom

-

00004 Riziko infekcie v súvislosti so zavedením permanentného močového
katétra

-

00036 Riziko aspirácie a dusenia v súvislosti s nevoľnosťou

-

00155 Riziko úrazu v súvislosti s poruchou telesnej hybnosti

-

00015 Riziko vzniku zápchy v súvislosti ochabnutia svalstva tráviaceho traktu

-

00047 Riziko narušenia integrity kože v súvislosti s imobilizáciou

3.4 Plán ošetrovateľskej starostlivosti
Sesterská diagnóza č. 1
00132 Akútna bolesť hlavy v súvislosti s poruchou prekrvenia mozgu, prejavujúca sa
nepokojom, nevolnosťou, zmenou vitálnych funkcií
Priorita: Vysoká
Cieľ: Pacient si odstráni bolesť
Výsledné kritéria
-

Pacient má podľa numerickej škály číslo 2, miernu bolesť hlavy do 30 minút

-

Pacient je pokojný do 2 hodín

-

Pacient si pýta analgetiká než bolesť hlavy zosilnie nad úroveň 5 škály bolesti

-

Tlak krvi je 130/80 torr od podania anagetík do 45 minút

Intervencie sestry
-

Pacientovi zabezpečiť pokojné a tiché prostredie na izbe

-

S pacientom udržiavať kontakt a podporovať ho, v prípade potreby upokojiť

-

Pacientovi zabezpečiť vhodnú polohu na lôžku

-

Včasne zabezpečiť analgetickú liečbu pre pacienta
39

-

Poučiť pacienta o privolaní sestry, ak pocíti opätovnú bolesť hlavy

-

Poučiť pacienta, aby si pýtal lieky od bolesti, ak bolesť opäť zosilnie

-

Analgetickú liečbu zapísať do zdravotnej dokumentácie

-

Merať vitálne hodnoty tlaku krvi

Realizácia: 05. 02. 2022
10:45 Zabezpečené pokojné a tiché prostredie na izbe. Pacient leží na posteli, pozerá von
oknom, je mienre nepokojný, čo sa prejavuje kúsaním nechtu na palci pravej ruky.
Na numerickej škále má pacient bolesť strednej intensity číslo 6
10:50 Meranie tlaku krvi na ľavom predlaktí digitnálny tlakomerom. Nameraná hodnota
160/105 torr
10:55 Podávanie analgetickej liečby podľa ordinácie lekára Metamizol 2ml i.m.
11:00 Uloženie pacienta na chrbát, pod hlavou ustlané dva vankúše
11:40 Meranie tlaku krvi na ľavom predlaktí difitálnym tlakomerom. Nameraná hodnota
130/80 torr
11:45 Monitorovanie stupnice bolesti pacienta, stupeň 2, miernena bolesť. Pacient
je pokojný
12:00 Pacient poučený, aby si pýtal lieky od bolesti, ak pocíti bolesť hlavy opäť
Vyhodnotenie: 05. 02. 2022
Pacientovi bolo zabezpečené pokojné a tiché prostredie na izbe. Pred podaním analgetickej
liečby mal pacient intenzitu bolesti 6 stredná bolesť a tlak krvi 160/105 torr, čo
spôsobovalo mierny nepokoj pacienta kedy si obkusával necht na palci pravej ruky. O
10:55 boli pacientovi podané muskulárne analgetiká. Po opätovnom vyhodnotení škály
bolesti po hodine s intenzitou 2 mierna bolesť sme pacientovi namerali tlak krvi 130/80
torr. Tlak krvi sme merali digitálnym tlakomerom na ľavom predpaží. Pacient je pokojný
do dvoch hodín. Je informovaný a poučený ako postupovať v prípade recidívy, lieky od
bolesti si pýta skôr, ako bolesť hlavy presiahne úroveň 5 škály bolesti.
Realizácia: 06. 02. 2022
15:00 Pacient si pýta analgetiká, monitorovanie stupnice bolesti pacienta, stupeň 5,
stredná intenzita bolesti
15:05 Meranie tlaku krvi na ľavom predlaktí digitnálny tlakomerom. Nameraná hodnota
165/100 torr
40

15:10 Podávanie analgetickej liečby podľa ordinácie lekára Metamizol 2ml i.m.
15:15 Uloženie pacienta na ľavý bok do stabilizovanej polohy, hlava uložená na ľavú
stranu, pod hlavou ustlané dva vankúše
15:40 Meranie tlaku krvi na ľavom predlaktí difitálnym tlakomerom. Nameraná hodnota
130/75 torr
15:45 Monitorovanie stupnice bolesti pacienta, stupeň 1, mierna bolesť. Pacient je
pokojný
15:50 Pacient povedal, že si vypáta lieky ak ho hlava začne znova bolieť
Vyhodnotenie: 06. 02. 2022
Pacient si o 15 hodine vypýtal od sestry analgetiká pre strednú bolesť hlavy. Pred podaním
analgetickej liečby mal pacient intenzitu bolesti 5 stredná bolesť a tlak krvi 165/100 torr.
O 15:10 boli pacientovi podané muskulárne analgetiká. Po opätovnom vyhodnotení škály
bolesti po 35 minútach s intenzitou 1 mierna bolesť sme pacientovi namerali tlak krvi
130/75 torr. Krvný tlak meraný digitálnym tlakomerom na ľavom predpaží. Pacient bol
pokojný do dvoch hodín. Je informovaný a poučený, povedal, že si vypýta lieky na bolesť
skôr, ako bolesť presiahne úroveň 5 škály bolesti. Cieľ sa splnil. Pacient si odstránil bolesť,
pociťuje úľavu od bolesti hlavy po podaní analgetík do 45 minút. Pokračovať v
naplánovaných sesterských intervenciách.
Sesterská diagnóza č. 2
00051 Narušená verbálna komunikácia v súvislosti s poruchou prekrvenia mozgu,
prejavujúca sa komolením slov a znemožnenou tvorbou súvislých viet
Priorita: Vysoká
Cieľ: Pacient si obnoví schopnosť verbálnej komunikácie, zvlášť artikuláciu do 2 dní
Výsledné kritéria
-

Pacient sa verbálne vyjadruje bez ťažkostí do 2 dní

-

Pacient nepotrebuje alternatívne prostriedky pri komunikácií na vyjadrenie svojich
potrieb do 2 dní

-

Pacient je pri verbálnej komunikácií pokojný a uvoľnený do 2 dní

-

Pacient sa cíti v psychickej pohode do 3 dní

41

Intervencie sestry
-

Zhodnotiť a zaznamenať úroveň schopnosti pacienta hovoriť, počúvať a písať

-

Pacientovi vysvetliť, prečo má narušenú schopnosť verbálne komunikovať

-

Pacienta pozorne počúvať, sledovať jeho neverbálne i verbálne vyjadrenia

-

S pacientom viesť jednoduchú komunikáciu a využívať rozličné spôsoby na získanie
informácií

-

Počas komunikácie povzbudzovať pacienta, aby rozprával pomaly, prípadne
zabezpečiť pomoc logopéda

-

Poskytnúť pacientovi pomôcky na alternatívnu komunikáciu

-

Ubezpečiť pacienta, že frustrácia a hnev sú v jeho situácií prirodzenou reakciou.

-

Zaznamenávať mieru úzkosti, depresie, prejavy hnevu či frustrácie alebo
nepriateľské správanie. Všetko zaznamenať do zdravotnej dokumentácie

Realizácia: 05. 02. 2022
10:45 Zhodnotenie stavu pacienta na komunikáciu s ošetrujúcim personálom. Pacient
komunikuje a odpovedá na otázky. Komolí konce slov, tvorba súvislých viet
je narušená
10:50 Komunikácia s pacientom, objasnenie situácie, vysvetlenie náležitostí, podpora.
Pacient komolí konce slov. Nevie tvoriť vety, ktorým sa dá rozumieť.
12:00 Zabezpečenie logopedického vyšetrenia klinickým logopédom v trvaní 30 minút
13:30 Zabezpečenie pomôcok na komunikáciu, vysvetlenie používania, podpora pacienta.
Na stolíku pri posteli má položený blok na písanie a pero, za ktoré poďakoval
14:00 Logopedické vyšetrenie do 14:30, pacient sa zapájal a spolupracoval
14:35 Kontrola pacienta a zaznamenávanie do zdravotnej dokumentácie. Pacient tvorí
vety, ktorým sa dá rozumieť. Pri zhodnotení stavu o 10:45 komolil konce slov a
nevedel tvoriť súvislé vety. Tento jav sa nepodarilo úplne zvrátiť. Komolenie
nezmenené. Pacienta som podporil a ubezpečil ho, že zajtra to pri vyšetrení bude
lepšie. Pacient to zobral s pokojom, odpovedal, že sa pripraví na dalšie vyšetrenie
Vyhodnotenie: 05. 02. 2022
Po prijatí pacienta na oddelenie sme zhodnotili stav komunikácie, aby sme zistili ako
sa najlepšie s pacientom dorozumieť. Zistili sme, že komunikuje, ale komolí konce slov
a nevie tvoriť súvislé vety. Reči sa dalo rozumieť. Následne sme mu objasnili situáciu
a vysvetlili náležitosti ďalšieho postupu. Zabezpečili sme logopedické vyšetrenie.
42

Pacientovi sme položili ku posteli blok na písanie a pero. Po logopedickom vyšetrení ktoré
trvalo 30 minút sme kontrolou zistili, že poruchu artikulácie, tvorenie súvislých viet
a komolenie koncov slov sa nepodarilo napraviť. Pacienta sme podporili, ten to zobral
s pokojom. Ďalšie logopedické vyšetrenie nasledujúci deň.
Realizácia: 06. 02. 2022
10:30 Zhodnotenie stavu pacienta na komunikáciu s ošetrujúcim personálom. Pacient
komunikuje a odpovedá na otázky. Komolí konce slov, nevie tvoriť súvislé vety
11:00 Komunikácia s pacientom, situácii rozumie, je oboznámený so zdravotným stavom.
Pacient stále komolí konce slov a nevie tvoriť súvislé vety
13:50 Logopedické vyšetrenie do 14:20, pacient sa zapájal a spolupracoval
14:30 Kontrola pacienta a zaznamenávanie do zdravotnej dokumentácie. Pacient tvorí
súvislé vety. Pri zhodnotení stavu o 10:30 komolil konce slov a nevedel tvoriť
súvislé vety. Tento jav sa logopedickým vyšetrením podarilo napraviť. Pacient už
nekomolí konce slov, zriedakovo je počuť, že nedokončí slovo posledným
písmenom. Pacienta som podporil a pochválil. Ten ma uistil, že pri treťom
vyšetrení to už bude stopercentné
Vyhodnotenie: 06. 02. 2022
Pri rannej kontrole sme zhodnotili stav komunikácie pacienta, kvôli najlepšej forme
dorozumievania s personálom. Pacient komolil konce slov a nevedel tvoriť súvislé vety.
Reči sa dalo rozumieť. Po logopedickom vyšetrení ktoré trvalo 30 minút sme kontrolou
zistili, že poruchu artikulácie, tvorenie súvislých viet a komolenie koncov slov sa podarilo
napraviť. Zriedakovo bolo počuť, že nedokončí slovo posledným písmenom. Pacienta sme
podporili, ten nás ubezpečil, že po ďalšom logopedickom vyšetrení to už bude bez chýb.
Cieľ sa splnil čiastočne. Pacient rozpráva pomaly, je mu rozumieť a tvorí súvislé vety.
Zriedkavo

v

niektorých

slovách

nedopovie

posledné

písmeno.

Pokračovať

v

naplánovaných sesterských intervenciách.
Sesterská diagnóza č. 3
00085 Obmedzená telesná pohyblivosť v súvislosti s ľavostrannou hemiparézou,
prejavujúca sa oslabením končatín a neschopnosťou vykonávať aktivity denného života
bez kompenzačných pomôcok

43

Priorita: Stredná
Cieľ: Pacient si zlepší telesnú pohyblivosť v oslabených končatinách do 2 dní
Výsledné kritéria
-

Pacient má do maximálnej možnej miery zlepšenú pohyblivosť do 2 dní

-

Pacient je oboznámený s rehabilitačným programom a potrebou cvičenia do 5 hodín

-

Pacient spolupracuje pri rehabilitačných cvičeniach s fyzioterapeutom od začiatku

-

Pacient je schopný vykonávať aktivity denného života s využívaním
kompenzačných pomôcok do 2 dní.

Intervencie sestry
-

Ihneď stanoviť a zaznamenať rozsah imobility podľa používaných klasifikácii

-

Denne zabezpečovať vhodnú polohu postihnutých končatín

-

Zabezpečiť fyzioterapeuta na vypracovanie rehabilitačného programu

-

Viesť pacienta k sebestačnost, podporovať ho v rehabilitačnom cvičení

-

Poučiť pacienta o používaní kompenzačných pomôcok, na zvýšenie komfortu
postihnutej časti tela (záves, hrazda, barla, gumová loptička)

-

Ihneď zabezpečiť pomôcky na prevenciu imobility (vzduchové madrace,
antidekubitor).

-

Predchádzať

vzniku

komplikácií

počas

hospitalizácie

v podobe

poruchy

vyprázdňovania, vznik kontraktúr, preležanín, úzkostných stavov a podobne
-

Denne monitorovať stupeň mobility a imobility a zmeny oznámiť lekárovi.

Realizácia: 05. 02. 2022
10.45 Stanovený a zaznamenaný rozsah imobility do zdravotnej dokumentácie, 2. stupeň
– veľmi obmedzená mobilita. Pacient používa pri chôdzi nemeckú barlu pod ľavou
pažou, ktorú drží oslabenou ľavou rukou. Na oslabenú ľavú nohu vie dostúpiť
ťažko, je schopný chôdze iba s pomocou sestry, ktorá ho musí pridržiavať
10:55 Prvý monitoring bolesti pacienta, ďalšie následne počas dňa. Pacient udáva
v postihnutých končatinách miernu bolesť intenzity č.2
11.00 Po základnom neurologickom vyšetrení následná konzultácia s rehabilitačným
fyzioterapeutom

44

13:00 Konzultácia s pacientom ohľadom cvikov, pohybu a rehabilitácie, vedenie pacienta
k samostatnosti. Rehabilitačné cvičenie zamerané na cvičenie zápästia a prstov
oslabenej ľavej končatinys gumovú loptičkou. Cvičenie bude trvať 1 hodinu.
15:00 Druhý monitoring bolesti pacienta. Pacient udáva v postihnutých končatinách
miernu bolesť intensity č.3
16:30 Rehabilitačné cvičenie. Práca s pacientom, pomôckami, cviky a potreby. Gumovú
loptičku pacient stláčal v pästi 30 sekúnd, tento úkon opakoval 15 krát. Gumovú
loptičku pacient stláčal prstami a palcom ľavej ruky 30 sekúnd. Tento úkon
opakoval 14 kát. Tieto dva cviky opakoval v piatich sériach
17:40 Tretí monitoring bolesti pacienta. Pacient udáva v postihnutých končatinách miernu
bolesť intenzity č.3
17:45 Monitoring stupňa mobility, 2. stupeň – veľmi obmedzená mobilita. Pacient
používa pri chôdzi nemeckú barlu pod ľavou pažou ktorú drží oslabenou ľavou
rukou. Na oslabenú ľavú nohu vie dostúpiť ťažko, je schopný chôdze iba s
pomocou sestry, ktorá ho musí pridržiavať
Vyhodnotenie: 05. 02. 2022
Po prijatí pacienta na oddelenie sme vykonali a zaznamenali rozsah mobility pacienta
s výsledkom 2. stupeň – veľmi obmedzená mobilita. Pacient je schopný chôdze iba
s pomocou barly a sestry, ktorá ho musí pridržiavať, ťažko dostupuje na ľavú nohu.
Používa nemeckú barlu pod ľavou pažou. Pri prvom monitoringu bolesti v postihnutých
končatinách pacient udal intenzitu bolesti 2 – mierna bolesť. Po základnom neurologickom
vyšetrení sme konzultovali stav s rehabilitačným fyzioterapeútom. S pacientom sme
prekonzultovali cviky na ľavú ruku. Monitoring bolesti pred hebalitáciou s výsledkom 3 –
mierna bolesť. Pri rehabilitačnom cvičení používal pacient gumovú ľoptičku ktorú stláčal.
Po rehabilitačném cvičení sme vykonali tretí monitoring bolesti s výsledkom 3, mierna
bolesť. Monitoring stupňa mobility s výsledkom 2. stupeň - veľmi obmedzená mobilita.
Pacient nevie sám chodiť, potrebuje sa opierať o barlu a potrebuje oporu sestry, ktorá ho
musí pridržiavať
Realizácia: 06. 02. 2022
10:30 Stanovený a zaznamenaný rozsah imobility do zdravotnej dokumentácie, 2. stupeň
– veľmi obmedzená mobilita. Pacient používa pri chôdzi nemeckú barlu pod ľavou

45

pažou ktorú drží ľavou rukou. Na oslabenú ľavú nohu vie dostúpiť ťažko, je
schopný chôdze iba s pomocou sestry, ktorá ho musí pridržiavať
10:50 Prvý monitoring bolesti pacienta, ďalšie následne počas dňa. Pacient udáva
v postihnutých končatinách miernu bolesť intenzity č.1
13:00 Konzultácia s pacientom ohľadom cvikov, pohybu a rehabilitácie, vedenie pacienta
k samostatnosti. Rehabilitačné cvičenie zamerané na dvíhanie postihnutých
končatín v ľahu na posteli. Každá končatina dvihnutá vo vzduchu 15 sekúnd.
Cvičenie bude trvať 1 hodinu.
13:15 Druhý monitoring bolesti pacienta. Pacient udáva v postihnutých končatinách
miernu bolesť intenzity č.1
14:30 Rehabilitačné cvičenie. Práca s pacientom, pomôcky, cviky a potreby. Pacient v
lahu na posteli držal obe ľavé končatiny vo vzduchu 30° po dobu 15 sekúnd. Toto
cvičenie opakoval 5 krát. Prácu s fyzioterapeutom si pochvaloval
15:45 Tretí monitoring bolesti pacienta. Pacient udáva v postihnutých končatinách miernu
bolesť intenzity č.3
15:50 Monitoring stupňa mobility, 3. stupeň – mierne obmedzená mobilita. Pacient
nepotrebuje oporu sestry, dokáže chodiť samostatne s pomocou barle, ktorú
používa pod ľavou pažou
Vyhodnotenie: 06. 02. 2022
Pri rannej kontrole pacienta sme vykonali a zaznamenali rozsah mobility s výsledkom 2.
stupeň – veľmi obmedzená mobilita. Pacient je schopný chôdze iba s pomocou barly a
sestry, ktorá ho musí pridržiavať, ťažko dostupuje na ľavú nohu. Používa nemeckú barlu
pod ľavou pažou. Pri prvom monitoringu bolesti v postihnutých končatinách pacient udal
intenzitu bolesti 1 – mierna bolesť. S pacientom sme prekonzultovali cviky na ľavé
končatiny. Monitoring bolesti pred rehabilitáciou s výsledkom 1 – mierna bolesť. Pri
rehabilitačnom cvičení dvíhal pacient ľavé končatiny v uhle 30° do vzduchu po dobu 15
sekúnd v piatich opakovaniach. Po rehabilitačnom cvičení sme vykonali tretí monitoring
bolesti s výsledkom 3 - mierna bolesť. Monitoring stupňa mobility s výsledkom 3. stupeň mierne obmedzená mobilita. Pacient nepotrebuje oporu sestry, dokáže chodiť samostatne s
pomocou barle, ktorú používa pod ľavou pažou. Chodí pomaly, aby nepadol na zem. Cieľ
sa splnil. Pacient si zlepšil pohyblivosť v postihnutých končatinách. Pokračovať v
naplánovaných sesterských intervenciách.

46

Sesterská diagnóza č. 4
00108 Deficit sebaopatery pri kúpaní a hygiene v súvislosti s ľavostrannou hemiparézou
prejavujúci sa neschopnosťou vykonať činnosti osobnej hygieny, úpravy zovňajšku
a celkový kúpeľ
Priorita: Stredná
Cieľ: Pacient znovu nadobudne schopnosť starať sa sám o svoju hygienu a bude nezávislý
od pomoci druhých do 2 dní
Výsledné kritéria
-

Pacient používa správnu techniku pri vykonávaní hygienickej starostlivosti do 2 dní

-

Pacient vo funkčnom teste ADL, podľa Barthelovej dosiahne nad 80 bodov

-

Pacient využíva pomôcky na vykonávanie hygienickej starostlivosti do 2 dní

-

Pacient je samostatný pri hygiene, nemá zanedbané postihnuté časti do 2 dní

Intervencie sestry
-

Posúdiť a zaznamenať stupeň závislosti pri vykonávaní hygieny a činnosti denných
aktivít podľa dostupnej škály Barthelovej stupnice

-

Zabezpečiť pomoc pri hygienickej starostlivosti v záujme prevencie úrazu

-

Zabezpečiť potrebné veci do blízkosti pacienta

-

Komunikovať s pacientom počas hygieny

-

Dopriať pacientovi dostatok času na vykonávanie sebaobslužných činností

-

Povzbudzovať pacienta pri nácvikoch denných hygienických aktivít

-

Pri hygiene sledovať stav pacientovej kože

-

Pri výkone hygieny pozorovať stav samostatnosti pacienta a všetko zaznamenať do
zdravotnej dokumentácie

Realizácia: 05. 02. 2022
18:45 Posúdenie a zaznamenanie závislosti na pomoci pri denných aktivitách, podľa
dostupného funkčného hodnotenia Barthelovej škály pacient nazbieral 75 bodov
19:00 Pacientovi bol vysvetlený postup pri hygienickej starostlivosti, pacient porozumel
19:10 Zabezpečenie asistencie pri hygiene pacienta, pacientovi poskytnutá pomoc, aby
mohol vkročiť do vane
19:20 Pozorovanie pacienta či vykonáva opateru správnym spôsobom
47

19:25 Pomoc pri umývaní chrbta, pacient si nevedel umýť chrbát v oblasti lopatiek
19:29 Pomoc pri utieraní chrbta osuškou
19:30 Pochválenie pacienta pri počínaní si so seba-opaterou, pyžamový komplet si
obliekol sám pravou rukou, Pacientovi sme museli pomôcť zapnúť gombíky na
košeli, vlasy si učesal pravou rukou
19:55 Odprevadenie pacienta ku posteli, pacient kráča sám, pod ľavou pažou sa podopiera
nemeckou barlou
20:00 Zapisovanie výsledku ADL pacienta do zdravotnej dokumentácie. Výsledok 75
bodov
Vyhodnotenie: 05. 02. 2022
Pred večernou hygienou sme posúdili a zaznamenali závislosť pacienta na pomoci podľa
dostupného funkčného hodnotenia Barthelovej škály. Pacient nazbieral 75 bodov.
Pacientovi bol vysvetlený postup pri večernej hygiene, ktorej pacient porozumel.
Zabezpečili sme asistenciu, pretože pacient nevedel prekročiť okraj vane a nevedel do nej
vstúpiť sám. Pri pozorovani pacienta, či vykonáva hygienu správnym spôsobom sme si
všimli, že si nedokáže sám umyť chrbát v oblasti lopatiek. Pomohli sme mu. Po ukončení
hygienickej starostlivosti sme pacientovi pomohli utrieť chrbát a pacienta sme pochálili.
Pacient sa obliekol do pyžama sám, pomohli sme mu zapnúť gombíky na košeli. Učesal si
vlasy pravou rukou. Do svojej izby kráčal sám za pomoci nemeckej barle pod ľavou pažou.
Výsledné hodnotenie podĺa testu hodnotenia Barthelovej škály bolo 75 bodov.
Realizácia: 06. 02. 2022
18:45 Posúdenie a zaznamenanie závislosti na pomoci pri denných aktivitách, podľa
dostupného funkčného hodnotenia Barthelovej škály pacient nazbieral 80 bodov
19:00 Zabezpečenie asistencie pri hygiene pacienta. Pacient vkročil do vane sám bez
pomoci
19:10 Pozorovanie pacienta či vykonáva opateru správnym spôsobom. Pomoc pri
umývaní zadných partii pacienta, pacient si nevedel umýť chrbát v oblasti lopatiek
19:43 Pacient si utrel osuškou celé telo sám bez pomoci
19:45 Pochválenie pacienta pri počínaní si pri hygiene, pyžamový komplet si obliekol
sám oboma rukami, sým si zapol gombíky na košeli, vlasy si učesal pravou rukou
19:50 Odprevadenie pacienta ku posteli, pacient kráča sám, pod ľavou pažou sa podopiera
nemeckou barlou
48

20:10 Zapisovanie výsledku ADL pacienta do zdravotnej dokumentácie. Výsledok 80
bodov
Vyhodnotenie 06. 02. 2022
Pred večernou hygienou sme posúdili a zaznamenali závislosť pacienta na pomoci podľa
dostupného funkčného hodnotenia Barthelovej škály. Pacient nazbieral 80 bodov.
Zabezpečili sme asistenciu, pacient vkročil do vane sám. Pri pozorovani pacienta,
či vykonáva hygienu správnym spôsobom sme si všimli, že si nedokáže sám umyť chrbát
v oblasti lopatiek s čím sme mu pomohli. Po ukončení hygienickej starostlivosti si pacient
utrel chrbát sám. Pacienta sme pochálili. Pacient sa obliekol do pyžama a sám si zapol
gombíky na košeli, učesal si vlasy pravou rukou. Do svojej izby kráčal sám za pomoci
nemeckej barle pod ľavou pažou. Výsledné hodnotenie podĺa testu hodnotenia Barthelovej
škály bolo 80 bodov. Cieľ sa splnil čiastočne. Pacient je stále odkázaný na pomoc
zdravotného personálu pri hygiene zadných partií. V ostatných činnostiach je samostatný.
Pokračovať v naplánovaných sesterských intervenciách.
Sesterská diagnóza č. 5
00004 Riziko infekcie v súvislosti so zavedenou intravenóznou kanylou
Priorita: Stredná
Cieľ: Pacient nemá príznaky infekcie počas celéj hospitalizácie.
Výsledné kritéria
-

Pacient nemá prejavy infekcie v mieste zavedenia i. v. katétra počas hospitalizácie

-

Pacient má vitálne funkcie vo fyziologických hodnotách

-

Pacient pozná všetky prejavy infekcie v okolí zavedenia i. v. katétra do 10 minút

-

Pacient má zabezpečenú priechodnosť i. v. katétra počas hospitalizácie

-

Pacient je poučený o zásadách manipulácie a ochrany i. v. katétra do 5 minút
od zavedenia

Intervencie sestry
-

Poučiť pacienta o potrebe zavedenia i. v. katétra a vysvetliť mu postup

-

Príprava všetkých pomôcok pred zavedením i. v. katétra

49

-

Poučiť pacienta o prejavoch zápalu a infekcie v podobe začervenania, pálenia
a bolesti v mieste vpichu

-

Informovať pacienta o zásadách manipulácie a ochrany i. v. katétra

-

Preveriť a sledovať priechodnosť i. v. katétra pred každým podaním liečby

-

Kontrolovať i. v. katéter a v prípade potreby ju meniť každých 48 hodín

-

Merať telesnú teplotu dvakrát denne ako nástroj predchádzania príznakov
komplikácii s i. v. katétrom

-

Manipuláciu, ošetrovanie a zmeny spojené s i. v. katétrom zaznamenávať
do zdravotnej dokumentácie

Realizácia: 05. 02. 2022
11:00 Poučenie pacienta pred výkonom zavedenia i. v. katétra, pacient porozumel
11:05 Príprava pomôcok na zavedenie i. v. katétra na stolík v blízkosti pacienta
11:09 Ošetrenie miesta vpichu alkoholovou dezinfekciou
11:10 Zavedenie i. v. katétra G18 zelenej farby do predlaktia pravej hornej končatiny
za aseptických podmienok. Zavedenie zaznamenané do zdravotnej dokumentácie
11:15 Poučenie pacienta o zásadách ochrany a manipulácie i. v. katétra. Pacient
porozumel
11:20 Pacientovi bola zmeraná telesná teplota 36,4°C. Pacient afebrilný
12:00 Podávanie infúznej terapie podľa ordinácie lekára 250ml, FR + 1amp 1ml Torecan
+ 1amp 2ml Novalgin. I. v. katéter priechodny, bez poškodenia, bez známok zápalu
v okolí vpichu
16:30 Pacientovi bola zmeraná telesná teplota 36,7°C. Pacient afebrilný
17:00 Kontrola i. v. katétra. Priechodný, bez poškodenia, bez známok zápalu v okolí
vpichu. Stav zaznamenaný do zdravotnej dokumentácie
Vyhodnotenie: 05. 02. 2022
Pacient bol pred zavedením i. v. katétra poučený, čomu porozumel. Následne sme si
v blízkosti pacienta pripravili pomôcky na zavedenie. Miesto vpichu sme vydezinfikovali
a následne zaviedly venózny katéter G18 zelenej farby do predlaktia pravej hornej
končatiny za aseptických podmienok. Do žilového vstupu bola podaná liečba dľa ordinácie
lekára. Počas zavedeného i. v. katétra nezaznamenal pacient žiadne prejavy zápalu
v mieste vpichu ani komplikácie s i. v. katétrom. Ten bol priechodný počas celej 12
hodinovej služby. Do 5 minút od zavedenia bol pacient informovaný o zásadách ochrany
50

a manipulácie s i. v. katétrom. V 12 hodinovej službe bola pacientovi dvakrát meraná
telesná teplota s digitálnym teplomerom na čele s výsledkom afebrilný.
Realizácia: 06. 02. 2022
07:00 Kontrola i. v. katétra. Priechodný, bez známok poškodenia a zápalu v mieste vpichu
07:05 Pacientovi bola zmeraná telesná teplota 36,8°C. Pacient afebrilný
07:30 Podávanie infúznej terapie podľa ordinácie lekára 500ml, FR + 1amp 10ml 10%
MgSO4 + 1amp 2ml Cavinton
12:00 Kontrola i. v. katétra. Priechodny, bez poškodenia, bez známok zápalu v okolí
vpichu
12:30 Podávanie infúznej terapie podľa ordinácie lekára 250ml, FR + 1amp 1ml Torecan
+ 1amp 2ml Novalgin. I. v. katéter priechodny, bez poškodenia, bez známok zápalu
v okolí vpichu
17:25 Pacientovi bola zmeraná telesná teplota 36,3°C. Pacient afebrilný
17:30 Kontrola i. v. katétra. Priechodný, bez poškodenia, bez známok zápalu v okolí
vpichu. Stav zaznamenaný do zdravotnej dokumentácie
Vyhodnotenie: 06. 02. 2022
Pri rannej kontrole pacienta bol skontrolovaný zaveený venózny katéter. Ten bol bez
známok poškodenia a zápalu v mieste vpichu. Následné bola podaná liečba dľa ordinácie
lekára. V obedných hodinách prebehla následne druhá kontrola. Venózny katéter bol
bez poškodenia a zápalu v mieste vpichu. Pacientovi bola počas 12 hodinovej služby
zmeraná dvakrát telesná teplota s digitálnym teplomerom na čele s výsledkom afebrilný.
Cieľ sa splnil. Pacient bol poučený o komplikáciach a zásade ochrany zavedeného i. v.
katétra. Počas hospitalizácie pacient bez príznakov infekcie. Pokračovať v naplánovaných
sesterkých intervencíach.

51

Odporúčania pre prax
Vzhľadom na vyššie vypracovaný ošetrovateľský proces a vzhľadom na uvedené
teoretické

spracovanie problematiky náhlej cievnej mozgovej príhody sme dospeli

k nasledovným odporúčaniam pre prax:
-

pravidelné školenie verejnosti týkajúce sa prevencie cievnej mozgovej príhody
zabezpečené zdravotnými kurzami a textovo - obrazovým materiálom na
pracoviskách;

-

zvýšiť informovanosť pacientov v ambulantnom sektore o ochorení náhla cievna
mozgová príhoda, o jej príznakoch, dopadoch a z tých súvisiacej nutnosti podať
včasnú odbornú zdravotnú pomoc prostredníctvom textovo - obrazového materiálu
v ambulanciách;

-

zvýšiť povedomie o nutnosti absolvovať preventívne prehliadky nielen u svojho
obvodného lekára, ale aj u špecialistov, cez zvukové a video reklamné kampane
a textovo - obrazový materál;

-

poskytnúť rizikovým skupinám obyvateľstva textovo – obrazový edukačný materiál
na miestach s ľahkým dosahom (ambulancie, nemocnice, lekárne, domové schránky,
domovy sociálnych služieb);

-

viesť ľudí, aby sa zaujímali o diagnózu náhla cievna mozgová príhoda cez reklamné
kampane a diskusné fóra a aby o nej diskutovali so svojimi priateľmi a rodinnými
príslušníkmi, a tým predchádzali doživotným následkom;

-

zamerať sa na individuálny prístup k pacientom s diagnózou náhla cievna mozgová
príhoda, poskytovať im dostatočný čas, trpezlivý a empatický prístup počas
hospitalizácie, tento prístup vyzdvihovať už pri školskom vzdelávaní a zabezpečiť
interným vzdelávanim čím sa po nadobudnutí vzdelania v pracovnom pomere
upevní;

-

edukácia pacientov a ich najbližších po prekonaní cievnej mozgovej príhody
ošetrujúcim personálom pred prepustením do domáceho liečenia;

-

realizácia pravidelných školení stredného zdravotníckeho presnálu na tému náhla
cievna mozgová príhoda interným vzdelávaním.

52

Záver

Frekvencia pacientov s náhlou cievnou mozgovou príhodou je vo svete veľmi vysoké
a vzhľadom na aktuálne trendy a životné štýly, nie je isté či môžeme očakávať zníženie
frekvencie tohto ochorenia. Náhlej cievnej mozgovej príhode je možné predísť, nakoľko
existujú faktory jej vniku, ktoré vieme ovplyvniť (napríklad fajčenie, nadmerné pitie
alkoholu, nedostatočná fyzická aktivita). Keďže pri cievnej mozgovej príhode ide o
emergentný stav, dôležitá je urgentná hospitalizácia postihnutého v lôžkovom zariadení a
zahájenie vhodnej terapie. A práve tu je možné vidieť dôležitú úlohu zdravotnej sestry,
resp. celého zdravotníckeho personálu, nakoľko dokáže prispieť k celkovému výsledku
liečby pacienta s cievnou mozgovou príhodou.

53

ZOZNAM POUŽITÝCH ZDROJOV
-

ADC. 2018. Aktívna prevencia cievnej mozgovej príhody. 2018. [online] Dostupné
na:

https://www.adc.sk/clanky/aktivna-prevencia-cievnej-mozgovej-prihody-

6530.html
-

Bar, M., Chmelová, I. Péče o pacienta po cévní mozkové příhodě. Postgraduální
medicína [online]. 2011, roč. 13, č. 2, s. 128–135. ISSN 1212-4184. Dostupné na:
https://www.osu.cz/dokumenty/monitoringmedii/1008.pdf

-

Centrum pre kontrolu a prevenciu chorôb. 2021. Cievna mozgová príhoda. [online]
Dostupné na: https://www.cdc.gov/stroke/types_of_stroke.htm

-

Dobiáš, V. a kol. 2012. Prednemocničná urgentná medicína, 2. prepracované
a doplnené vydanie. Martin. Osveta 2012. 739s. ISBN 978-80-8063-387-5.

-

Dôležité veci, ktoré by ste mali vedieť pred CT vyšetrením. 2020. [online]
Dostupné na: https://lekar.sk/clanok/ct-vysetrenie

-

Dr. Jeffrey Thomas Stroke Shield Foundation. 2019. Stroke Types: Ischemic versus
Hemorrhagic. 2019. [online] Dostupné na: https://strokeshieldfoundation.org/ourresearch-focus/ischemic-versus-hemorrhagic-stroke-types/

-

FARKAŠOVÁ, Dana. Ošetřovatelství - teorie. 1. české vyd. Martin: Osveta, 2006,
211 s. ISBN 80-806-3227-8.

-

Fogoros, R. N. Prechodný ischemický atak alebo mini-zdvih. [online] Dostupné na:
https://sk.approby.com/prechodny-ischemicky-zachvat-alebo-mini-zdvih/

-

Gdovinová, Z. 2015. Liečba cievnej mozgovej príhody: Obnova postihnutých
funkcií mozgu. [online]. 2015. Dostupné na: https://slovenskypacient.sk/liecbacievnej-mozgovej-prihody/

-

General Electric Company. 2019. MRI of the Brain to Diagnose and Monitor
Stroke. 2019. [online] Dostupné na: https://www.gehealthcare.com/article/mri-ofthe-brain-to-diagnose-and-monitor-stroke

-

HERZIG, Roman. Ischemické cévní mozkové příhody: průvodce ošetřujícího
lékaře. Praha, 2008. ISBN 978-80-7345-148-6

-

Horáček, O. 2006. Rehabilitace u cévní mozkové příhody. SANQUIS. 2006, č. 47,
s. 12. ISSN 1212-6535.

54

-

Chen S, Zeng L, Hu Z. 2014. Progressing haemorrhagic stroke: categories, causes,
mechanisms and managements. J Neurol. 2014 Nov;261(11):2061-78. [online]
Dostupné na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4221651/

-

JECH, R. Klinické aspekty spasticity. Neurologie pro praxi [online]. 2015, roč. 16,
č.

1,

s.

14–19.

ISSN

1803-5280.

Dostupné

na:

https://www.neurologiepropraxi.cz/pdfs/neu/2015/01/04.pdf
-

JELÍNKOVÁ, Jana a kol. Ergoterapie. Vyd. 1. Praha: Portál, 2009, 270 s. ISBN
978- 807-3675-837.

-

Kačinetzová, A., Juhaňáková, M., Kolářová, M. Rehabilitace: sborník příspěvků.
Praha: Triton, 2010. 219 s. ISBN 978-80-7387-299-1.

-

Kalina, M. a kol. Cévní mozková příhoda v medicínské praxi. Praha: Triton, 2008.
228 s. ISBN 978-80-7387-107-9.

-

Kim, J.B., Kang, G.H., Kim Hye-Jin, Ahn Sung-Ho, Kim Y.N., Warch, S., Kang
Dong-Wha. 2014. Magnetic Resonance Imaging in Acute Ischemic Stroke
Treatment. J Stroke 2014; 16(3): 131 – 145. [online] Dostupné na:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4200598/

-

Kolánková, D. 2020. Vybrané hodnotiace a meracie techniky v ošetrovateľstve.
Vysokoškolské

skriptá.

2020.

[online].

Dostupné

na:

https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:NRQIlWPNzUJ:https://portal.jfmed.uniba.sk/download.php%3Ffid%3D1021+&cd=15&
hl=sk&ct=clnk&gl=sk&client=firefox-b-d
-

Kolář, P. Rehabilitace v klinické praxi. Praha: Galén, 2009. 713 s. ISBN 978-807262-657-1.

-

Kondáš, M. 2011. Sekundárna prevencia cievnych mozgových príhod. Bratislava:
Univerzita Komenského, 2011. 90s. ISBN 978-80-8106-042-7.

-

Krvné doštičky: bunky, ktoré zrážajú krv, 2019. [online] Dostupné na:
https://www.greelane.com/sk/science-tech-math/veda/role-of-platelets-373385/

-

Leško, N. 2011. Akútna liečba ischemickej cievnej mozgovej príhody. Bratislava:
Lundbeck 2011. 180s. ISBN 978-80-89434-10-7.

-

McQueen. 2021. Stroke Diagnosis and Treratment: What to Know. In WebMD.
2021. [online] Dostupné na: https://www.webmd.com/stroke/guide/understandingstroke-treatment

-

Miertová, M., Kurča, E., Tomagová, M. a kol. 2014. Ošetrovateľstvo v neurológii.
[online]. Univerzita Komenského Bratislava, Jesseniova lekárska fakulta v Martine,
55

2014. Dostupné na:

http://osevneu.jfmed.uniba.sk/. ISBN 978-80-89544-71-4.

(http://osevneu.jfmed.uniba.sk/CMP1.php?fbclid=IwAR1AEAL1wFqg_TtDKQdtPsDuCwrHcYPl6MXdiVupfIthC6s2
wKfRh5RS-gs)
-

Mikula, J., Müllerová, N. Prevence dekubitů. Praha: Grada Publishing, 2008. ISBN
978-80-247-2043-2.

-

Modravý, J. 2006. DIAGNOSTIKA A LIEČBA CIEVNEJ MOZGOVEJ
PRÍHODY. [online]. Via pract., 2006, roč. 3 (5): 229-232. Dostupné na:
https://zona.fmed.uniba.sk/fileadmin/lf/sucasti/Teoreticke_ustavy/Ustav_patologick
ej_fyziologie/Korona_vyuka/Modravy_DI_AGNOSTIKA_A_LIECB_A_CIEVNE
J_MOZGOVEJ_PRIHODY.pdf?fbclid=IwAR2BI4iMsLYn6HCkbMGIT4REPNm
MVs9p5Jaa-5hf9-6rdAsug1CPEFBF4fE

-

Multimediálna e-učebnica. 2013-2014. Ošetrovateľské postupy v špeciálnej
chirurgii. 2013 – 2014. [online]. Dostupné na: http://oschir.jfmed.uniba.sk/24OSDiagnostika-1.php

-

NANDA. 2018. [online]. Dostupné na: http://www.sestra.sk/NANDA

-

Národný inštitút neurologických chorôb a cievnej mozgovej príhody, Národný
inštitút zdravia. 2009. [online] Dostupné na: https://strokeshieldfoundation.org/ourresearch-focus/ischemic-versus-hemorrhagic-stroke-types/

-

National Institute of Neurological Disorders and Stroke. 2020. Brain Basics:
Preventing

Stroke.

2020.

[online]

Dostupné

na:

https://www.ninds.nih.gov/Disorders/Patient-Caregiver-Education/PreventingStroke
-

Neurorehabilitácia

a cievna

mozgová

príhoda.

[online]

Dostupné

na

https://sk.adelicenter.eu/moja-diagnoza/mozgovocievna-prihoda/#toggle-id-4
-

NHS.

2019.

Diagnosis.

Stroke.

2019.

[online]

Dostupné

na:

https://www.nhs.uk/conditions/stroke/diagnosis/
-

NÚSCH, a.s., 2021. Informácie o koronarografii. 2021. [online] Dostupné na:
https://www.nusch.sk/sk/informacie-o-koronarografii

-

Publikácia zdravia v Harvarde. 2020. 7 things you can do to prevent a stroke.
Harvard

medical

School.

2020

[online]

Dostupné

na:

https://www.health.harvard.edu/womens-health/8-things-you-can-do-to-prevent-astroke

56

-

RadiologyInfo.org For patients. 2021. Stroke. 2021. [online] Dostupné na:
https://www.radiologyinfo.org/en/info/stroke

-

Reif, M. 2011. Hodnotící škály používané u pacientů s cévní mozkovou příhodou.
Neurol.

praxi

2011;

12(Suppl.

G):

12–15.

[online].

Dostupné

na:

https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:_v41Aa9aVrwJ:https://w
ww.neurologiepropraxi.cz/pdfs/neu/2011/92/05.pdf+&cd=1&hl=sk&ct=clnk&gl=s
k&client=firefox-b-d
-

SLEZÁKOVÁ, Lenka. Ošetřovatelství pro zdravotnické asistenty. 1. vyd. Praha:
Grada, 2007, 188 s. ISBN 978-802-4717-753.

-

Souvik, S. 2018. Magnetic Resonance Imaging in Acute Stroke. [online] Dostupné
na: https://emedicine.medscape.com/article/1155506-overview

-

SPENCE, D. Mozková mrtvice: prevence, výživová doporučení, recepty. 1. vyd.
Praha: Triton, 2008. 255 s. ISBN 978-80-7387-058-4

-

Stroke association. 2017. Smoking and the risk of stroke. 2017. [online] Dostupné
na:
https://www.stroke.org.uk/sites/default/files/smoking_and_the_risk_of_stroke.pdf

-

Vascular and Endovascular Surgery. 2021. Carotid Ultrasound. 2021. [online]
Dostupné

na:

https://vascularsurgery.ucsf.edu/conditions--procedures/carotid-

ultrasound.aspx
-

Vojtilová,

L.

Střevní

infekce.

[online].

Dostupné

na:

https://is.muni.cz/el/med/jaro2020/VLIN9X22p/um/strevni_infekce.pdf
-

WikiSkripta, projekt
Ošetřovatelské

1. lekářske fakulty a

diagnózy.

2020.

Univerzity Karlovy.

[online].

Dostupné

2020.
na:

https://www.wikiskripta.eu/w/O%C5%A1et%C5%99ovatelsk%C3%A9_diagn%C3
%B3zy

57

ZOZNAM PRÍLOH
Príloha č.1

Mozgová príhoda

Príloha č.2

1 a) hemoragická mozgová príhoda a 1 b) ischemická mozgová príhoda

Príloha č.3

Prechodný ischemický záchvat

Príloha č.4

Stentovanie

Príloha č.5

Krvné doštičky: bunky, ktoré zrážajú krv

Príloha č.6

CT prístroj

Príloha č.7

CT vyšetrenie mozgu

Príloha č.8

Vzory lézie DWI podľa podtypov ischemickej cievnej mozgovej príhody

Príloha č.9

Dopplerovský ultrazvuk

Príloha č.10

Poloha pacienta na chrbte

Príloha č.11

Poloha pacienta na postihnutom boku

Príloha č.12

Nortonovej škála na hodnotenie rizika vzniku dekubitov

Príloha č.13

Bristolská škála stolice

Príloha č.14

Glasgowská škála porúch vedomia

Príloha č.15

Hodnotenie bolesti

Príloha č.16

Barthelovej index základných aktivít denného života

58

Príloha č.1
Mozgová príhoda

Zdroj: https://sk.adelicenter.eu/moja-diagnoza/mozgovocievna-prihoda/#toggle-id-4
Príloha č.2
1 a) hemoragická mozgová príhoda a 1 b) ischemická mozgová príhoda

1a
Zdroj: https://www.cdc.gov/stroke/types_of_stroke.htm

1b

59

Príloha č.3
Prechodný ischemický záchvat

Zdroj: https://sk.approby.com/prechodny-ischemicky-zachvat-alebo-mini-zdvih/
Príloha č.4
Stentovanie

Zdroj: https://www.nusch.sk/sk/informacie-o-koronarografii

60

Príloha č.5
Krvné doštičky: bunky, ktoré zrážajú krv

Zdroj: https://www.greelane.com/sk/science-tech-math/veda/role-of-platelets-373385/
Príloha č.6
CT prístroj

Zdroj: https://lekar.sk/clanok/ct-vysetrenie

61

Príloha č.7
CT vyšetrenie mozgu

Zdroj: https://lekar.sk/clanok/ct-vysetrenie

62

Príloha č.8
Vzory

lézie

DWI

podľa

podtypov

ischemickej

cievnej

mozgovej

príhody

Zdroj: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4200598/

63

Príloha č.9
Dopplerovský ultrazvuk

Zdroj: https://vascularsurgery.ucsf.edu/conditions--procedures/carotid-ultrasound.aspx
Príloha č.10
Poloha pacienta na chrbte

Zdroj: Mikula, Müllerová, 2008

64

Príloha č.11
Poloha pacienta na postihnutom boku

Zdroj: Mikula, Müllerová, 2008

65

Príloha č.12
Nortonovej škála na hodnotenie rizika vzniku dekubitov

Zdroj:

https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:NRQI-

lWPNzUJ:https://portal.jfmed.uniba.sk/download.php%3Ffid%3D1021+&cd=15&hl=sk&
ct=clnk&gl=sk&client=firefox-b-d
66

Príloha č.13
Bristolská škála stolice

Zdroj: https://is.muni.cz/el/med/jaro2020/VLIN9X22p/um/strevni_infekce.pdf

67

Príloha č.14
Glasgowská škála porúch vedomia

Zdroj: http://osevneu.jfmed.uniba.sk/kvanPor-4.php

Príloha č.15
Hodnotenie bolesti
Numerická škála

Vizuálna analógová škála

68

Zdroj:
https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:jnI6EjMm7HUJ:https://www.uni
po.sk/public/media/26701/Numerick%25C3%25A1%2520a%2520vizu%25C3%25A1lna
%2520%25C5%25A1k%25C3%25A1la%2520bolesti.doc+&cd=1&hl=sk&ct=clnk&gl=sk
&client=firefox-b-d

Príloha č.16
Barthelovej index základných aktivít denného života

69

Zdroj:

http://fzsp.truni.sk/sites/default/files/dokumenty/e-kniznica/e-

ucebnice/O%C5%A1etrovate%C4%BEstvo-2_frameset%20%20EPSTRUNI%20%28HTML%29/data/e0b22911-c7d1-4818-be3044242ac27437.html?ownapi=1

70

