VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE SV.
ALŽBETY BRATISLAVA, N. O.
ÚSTAV ZDRAVOTNÍCKYCH DISCIPLÍN

18 0841

INFORMOVANOSŤ LAICKEJ VEREJNOSTI O POSTUPOCH
PRVEJ POMOCI PRI AKÚTNOM INFARKTE MYOKARDU
DIPLOMOVÁ PRÁCA

2024

Bc. FRANTIŠEK PELIKÁN

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY BRATISLAVA, N. O.
ÚSTAV ZDRAVOTNÍCKYCH DISCIPLÍN

INFORMOVANOSŤ LAICKEJ VEREJNOSTI O POSTUPOCH
PRVEJ POMOCI PRI AKÚTNOM INFARKTE MYOKARDU
DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program: Ošetrovateľstvo
Študijný odbor:

5602 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko: Ústav zdravotníckych disciplín, VŠZ a SP sv. Alžbety v
Bratislave
Školiteľ:

BRATISLAVA 2024

PhDr. Mariana Hammelová, PhD.

Bc. FRANTIŠEK PELIKÁN

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Čestne vyhlasujem, že som predloženú záverečnú prácu vypracoval samostatne s použitím
uvedenej literatúry v ZOZNAME POUŽITEJ LITERATÚRY.

Bratislava 2024

.....................................................
Bc. František Pelikán

POĎAKOVANIE
Týmto ďakujem mojej školiteľke PhDr. Mariane Hammelovej, PhD, za odborné rady, ochotu
a usmernenie pri písaní tejto záverečnej práce. Poďakovanie zároveň patrí mojej rodine a
priateľom, za ich podporu a pomoc.

ABSTRAKT
PELIKÁN, František: Informovanosť laickej verejnosti o postupoch prvej pomoci pri akútnom
infarkte myokardu [Diplomová práca]/ Bc. František Pelikán – Vysoká škola zdravotníctva a
sociálnej práce sv. Alžbety, Bratislava: Katedra ošetrovateľstva. Školiteľ: PhDr. Marianna
Hammelová, PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister ošetrovateľstva. Vysoká škola
zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety 2024, 84 strán.
Úvod: Obsahom diplomovej práce je problematika informovanosti laickej verejnosti
o postupoch prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu. Predložená práca sa skladá z dvoch
častí, a to teoretických východísk a praktickej časti. Úvodné teoretické východiská obsahujú
teoretické poznatky o problematike infarkte myokardu. Ďalej sa teoretické východiská venujú
infarktu myokardu, prvej pomoci pri akútnom zlyhaní srdca a informovanosti laickej verejnosti
pri poskytovaní prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu.
Metódy: Praktická časť pozostáva z prieskumu. Prieskum sa realizoval pomocou
neštandardizovaného dotazníka, ktorý pozostával z 19 otázok. Podarilo sa nám osloviť 86
respondentov z laickej verejnosti.
Výsledky prieskumu: Analýzou sme zistili, že až 77,91 % respondentov nevie poskytnúť prvú
pomoc pri akútnom infarkte myokardu pokiaľ nie je prítomný zdravotník. 22,09 %
respondentov je schopných poskytnúť prvú pomoc pri akútnom infarkte myokardu bez
prítomnosti zdravotníka.
Diskusia: Informovanosť laickej verejnosti o postupoch prvej pomoci pri akútnom infarkte
myokardu závisí od možností vzdelania a poskytnutých kurzoch základnej prvej pomoci.
Záver: Poskytovanie prvej pomoci laickou verejnosťou by malo predstavovať vždy aktuálnu
tému a je dôležité venovať tejto oblasti vysokú pozornosť, nakoľko platí, že najdôležitejšie pre
záchranu života je včasné poskytnutie prvej pomoci.
Kľúčové slová: infarkt myokardu, prvá pomoc, laická verejnosť, kurzy prvej pomoci

ABSTRACT
PELIKÁN, František: Informing the lay public about first aid procedures for acute myocardial
infarction [Diploma Thesis]/ Bc. František Pelikán – St. Elisabeth University of Health Care
and Social Work in Bratislava, Department of Nursing. Supervisor: PhDr. Marianna
Hammelová, PhD. Degree of expert qualifications: Magister of Science in Nursing. St.
Elisabeth University of Health Care and Social Work in Bratislava 2024, 84 pages.

Introduction: The content of the Diploma Thesis is the issue of informing the lay public about
first aid procedures for acute myocardial infarction. The presented work consists of two parts,
the theoretical starting points and the practical part. The introductory theoretical starting points
contain theoretical knowledge about the issue of myocardial infarction. Furthermore, the
theoretical starting points are devoted to myocardial infarction, first aid in acute heart failure
and awareness of the lay public in providing first aid in acute myocardial infarction.
Methods: The practical part consists of research. The research was carried out using a nonstandardized questionnaire consisting of 19 questions. We managed to reach 86 respondents
from the lay public.
Research results: Through the analysis we found out that up to 77,91 % of the respondents do
not know how to provide first aid in case of an acute myocardial infarction, unless a medical
professional is present. 22,09 % of the respondents are able to provide first aid for an acute
myocardial infarction without the presence of a medical professional.
Discussion: The awareness of lay public by first aid procedures for acute myocardial infarction
depends on educational opportunities and basic first aid courses provided.
Conclusion: The providing of first aid by the lay public should always be a current topic and it
is important to pay great attention to this area, as it is still valid that the most important thing
for saving a life is the timely provision of first aid.

Key words: myocardial infarction, first aid, lay public, first aid courses

Obsah
ABSTRAKT
ABSTRACT
ZOZNAM ILUSTRÁCII, GRAFOV A TABULIEK
ZOZNAM SKRATIEK A SYMBOLOV
ÚVOD ...................................................................................................................................... 11
1 Súčasný stav riešenej problematiky - Infarkt myokardu ................................................ 13
1.1 Patologická charakteristika infarktu myokardu ...................................................... 15
1.2 Elektrokardiograf EKG .............................................................................................. 18
1.3 História prvej pomoci pri infarkte myokardu .......................................................... 19
1.4 Prevencia proti infarktu myokardu ........................................................................... 25
2 Informovanosť laickej verejnosti o infarkte myokardu na Slovensku .......................... 27
2.1 Automatizovaný externý defibrilátor ......................................................................... 31
3 METODIKA PRÁCE A METÓDY SKÚMANIA ........................................................... 33
3.1 PREDMET PRIESKUMU .......................................................................................... 33
3.2 CIELE PRIESKUMU.................................................................................................. 33
3.3 METODIKA PRIESKUMU ....................................................................................... 34
3.4 CHARAKTERISTIKA PRIESKUMNEJ VZORKY ............................................... 35
3.5 ORGANIZÁCIA A REALIZÁCIA PRIESKUMU .................................................. 35
4 VÝSLEDKY PRIESKUMU ............................................................................................... 35
4.1 VYHODNOTENIE JEDNOTLIVÝCH OTÁZOK .................................................. 36
4.2 VYHODNOTENIE PRIESKUMNÝCH OTÁZOK ................................................. 52
5 DISKUSIA............................................................................................................................ 65
ODPORÚČANIA PRE PRAX .............................................................................................. 70
ZÁVER .................................................................................................................................... 71
ZOZNAM POUŹITÝCH ZDROJOV............................................................................... 72
PRÍLOHY ............................................................................................................................... 78

ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ, GRAFOV A TABULIEK

Tabuľka 1: Pohlavie respondentov
Tabuľka 2: Vek respondentov
Tabuľka 3: Povolanie respondentov
Tabuľka 4: Najvyššie dosiahnuté vzdelanie
Tabuľka 5: Prekonanie infarktu myokardu
Tabuľka 6: Skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci
Tabuľka 7: Možnosť sledovania poskytovania prvej pomoci
Tabuľka 8 Teoretické znalosti pri poskytovaní prvej pomoci
Tabuľka 9: Informovanosť laickej verejnosti o poskytovaní prvej pomoci
Tabuľka 10: Postup pri infarkte myokardu bez prítomnosti zdravotníka
Tabuľka 11: Sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca
Tabuľka 12 Postup pri zachránení človeka s náhlym zlyhaním srdca
Tabuľka 13: Ďalšie kroky pomoci pri akútnom infarkte myokardu
Tabuľka 14: Vedomosť o automatickom externom defibrilátore (AED)
Tabuľka 15: Vedomosť o umiestnení defibrilátorov AED
Tabuľka 16: Možnosť použitia defibrilátora AED v prípade zlyhania srdca
Tabuľka 17: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 1
Tabuľka 18: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 2
Tabuľka 19: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 3
Tabuľka 20: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 4
Obrázok 1: Krivka EKG
Obrázok 2: Zoznam informácií, ktoré poskytuje Únia pre zdravšie srdce na webovej stránke
www.presrdce.eu
Obrázok 3: Mapa AED na Slovensku
Graf 1: Úmrtnosť na srdcovocievne ochorenia v roku 2014
Graf 2: Štruktúra odvrátiteľných úmrtí v Európskej únii v roku 2015

ZOZNAM SKRATIEK A SYMBOLOV

AED

Automatický externý defibrilátor

AIM

Akútny infarkt myokardu

AKVR

Ambulantná kardiovaskulárna rehabilitácia

BLS

Basic Life Support

CABG

Aortokoronárny bypass

CMR

Magnetická rezonancia srdca

EKG

Elektrokardiografické vyšetrenie

IKEM

Inštitút klinickej a experimentálnej medicíny

IM

Infarkt myokardu

KVO

Kardiovaskulárne ochorenia

PKI

Perkutánna koronárna intervencia

PTCA

Perkutánna transluminálna koronárna angioplastika

SP

Sekundárna prevencia

MZ SR

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky

ÚVOD
„Sú bolesti, v ktorých človek iba sám si môže pomôcť, a silné srdce sa chce iba na svoju silu
spoľahnúť.“ William Shakespeare
Zdroj: https://citaty-slavnych.sk/srdce/
Každý deň sme svedkami zázraku, keď sa zobudíme a vieme sa zhlboka nadýchnuť a precítiť
naše srdce ako bije. Srdce je dôležitý orgán v ľudskom tele, ktorý má za úlohu pumpovať krv
do celého organizmu. Človek dokáže prežiť bez žlčníka ale bez srdca to nejde. Je to nevyhnutný
orgán pre náš život.
V súčasnosti je ale na Slovensku vysoký podiel ochorení srdca, z ktorých každé piate ochorenie
vedie k úmrtnosti, čím si zaslúžilo prvé miesto v najčastejších príčinách úmrtnosti v Slovenskej
republike. Mnoho ľudí netuší, že má ochorenie srdca, až pokým nepríde na akútny infarkt
myokardu. A fakty hovoria jasne. Toto ochorenie nebolí.
Pri srdcovom zlyhávaní ide o stav, kedy srdce ako náš zásobovací orgán, nie je schopný
zabezpečiť prečerpávanie krvi do organizmu v dostatočnej potrebnej miere a zásobovať ľudské
orgány a tkanivá kyslíkom a živinami. Toto zlyhávanie môže byť dlhodobý jav po niekoľko
mesiacov či rokov, kedy postihnutý človek nemusí o tomto zlyhávaní tušiť. Preto sa odborníci
zhodujú, že treba na Slovensku posilniť vzdelávanie o ochorení ako aj systém starostlivosti o
pacientov, keďže v našej krajine je stále nízky záujem o preventívne prehliadky.
Informovanosť laickej verejnosti o poskytovaní prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu
je zabezpečené pomocou dostupných overených informácií na stránkach Ministerstva
zdravotníctva Slovenskej republiky, Slovenského červeného kríža ako poskytovateľov kurzov
prvej pomoci alebo napríklad aj televízneho seriálu Záhady tela. Na Slovensku pôsobí
Občianske združenie Únia pre zdravšie srdce, ktorá poskytuje informácie a podporu o
ochoreniach srdca a ciev a ktokoľvek sa môže na toto občianske združenie obrátiť.
Ciele predloženej diplomovej práce je možné rozdeliť na teoretické východiská a praktické
ciele. Prvým teoretickým cieľom je spracovanie prejavov, príznakov, prevencie, diagnostiky
a liečby infarktu myokardu. Druhý cieľ diplomovej práce sa týka charakterizácie postupov
11

prvej pomoci. Praktické ciele predloženej diplomovej práce sú taktiež dva a konkrétne ide
o vypracovanie prieskumu na tému Informovanosť laickej verejnosti o postupoch prvej pomoci
pri akútnom infarkte myokardu a vypracovanie odporúčaní pre prax.
V časti diskusia sme porovnali výsledky nášho prieskumu s doterajším stavom problematiky.
Najvýznamnejšia literatúra opisujúca doterajší stav problematiky bola použitá z nasledovných
zdrojov: NCZI (2022), SITA, Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (2017)
a záverečné práce Konečná (2014), Semancová (2016), Juščáková (2023).

12

1

Súčasný stav riešenej problematiky - Infarkt myokardu
„Ľudský organizmus potrebuje transportný a zásobovací systém, ktorý dokáže
uspokojiť požiadavky tkanív za každého funkčného stavu“ (Binovský et al., 2001, s. 59).

Podľa Covisa (2004) má kardiovaskulárny systém za úlohu zabezpečiť dostatočné a celkové
prekrvenie všetkých orgánov, ktoré tvoria ľudský organizmus. Kardiovaskulárny systém sa
skladá zo srdca, z bohatého riečiska tepien a žíl. Srdce je sval, ktorý je kontrolovaný
autonómnym, resp. vôľou neovládateľným nervovým systémom. Srdce je schopné biť rôznou
frekvenciou v závislosti od potrieb organizmu, ktoré rozoznáva náš mozog v momentálnom
stave. Ako každý iný orgán v ľudskom tele, aj srdce potrebuje kyslík a výživné látky cirkulujúce
v krvi. Koronárne tepny v dobrom stave sú zárukou správnej funkcie srdca, a tým aj
dostatočného prívodu krvi do všetkých orgánov nášho tela.
Trojan (2003) špecifikuje prevodový systém srdca. Tento systém je tvorený špeciálnymi
bunkami, ktoré majú schopnosť vyvolávať vzruchy a sú vedené vysokou rýchlosťou. Spôsobujú
sťah srdca, keďže dokážu aktivovať bunky myokardu. Medzi najhlavnejšie znaky srdcovej
činnosti sa riadia samočinnosť, rytmicita a autonómia. Pomocou samočinnosti sú v srdci
samostatne vytvárané impulzy, ktoré sa pravidelne opakujú a vyvolávajú kontrakciu svalu.
Vďaka rytmicite srdca dochádza k pravidelným vzruchom a autonómia umožňuje srdcu
parciálnu nezávislosť a touto vlastnosťou sa odlišuje od iných svalových orgánov tela. Časti
prevodového systému srdca sú od myokardu oddelené spojivovým tkanivom.
Podľa Americkej asociácie srdcových ochorení (2023) infarkt myokardu nastane v momente,
keď prietok krvi bohatý na kyslík prinášaný do srdcového svalu je v značnej miere obmedzený
alebo úplne odrezaný. Veľakrát je dôvodom hromadenie tuku, cholesterol alebo iné látky, ktoré
vo veľkej miere zužujú koronárne tepny. Tento stav sa nazýva ateroskleróza. Keď sa plak v
srdcovej tepne rozbije, dôjde ku krvnej zrazenine. Zrazenina v značnej miere ovplyvňuje
prietok krvi. Keď je prietok krvi úplne pozastavený, časť svalov začína odumierať. Poškodenie
sa zvyšuje, keď zostáva tepna dlhšiu dobu zablokovaná. Keď nastane odumretie častí srdcového
svalu, výsledkom je trvalé poškodenie srdca. Množstvo tohto poškodenia je závislé od veľkosti
plochy zásobovania konkrétnej tepny a čas, kedy je následná liečba poskytnutá. Zablokovaná

13

tepna by mala byť otvorená a prečistená čím skôr, aby sa eliminovalo poškodenie srdca
akéhokoľvek formátu.
História nálezu a definície infarktu myokardu
Rokyta a kol. (2019) urobili súhrn dokumentu Českej kardiologickej spoločnosti, ktorý sa
venuje histórii nálezu infarktu myokardu. Už koncom 19.storočia boli dokázané pitevné nálezy
medzi trombotickým uzáverom koronárnej tepny a infarktom myokardu. Nasledovne sa
začiatkom 20.storočia objavil prvý klinický zápis, ktorý jasne opisuje spojenie klinických
prejavov, ktoré sú príznačné pri infarkte. Česká kardiologická spoločnosť ďalej informuje, že
Svetová zdravotnícka organizácia v rokoch 1950 až 1970 stanovila oficiálnu definíciu infarktu
myokardu, ktorá bola primárne postavená na základe elektrokardiografického (EKG)
vyšetrenia.
Ako uvádza Hajar (2016), pred vyše stopäťdesiat rokmi historik Virchov dosiahol konsenzus
názorov, že trombóza je výsledkom zmien v prietoku krvi, čo je jedným z výsledkov aj infarktu
myokardu. Mnohým kardiológom trvalo dlho, pokiaľ pochopili patogenézu infarktu myokardu
a oficiálna definícia bola trikrát revidovaná, a to v roku 1970, následne v rokoch 2000 a 2012.
Pokiaľ sa vrátime do minulosti v roku 1879 dospel patológ Ludvig Hektoen k názoru, že infarkt
myokardu je spôsobený koronárnou trombózou. Patofyziológia tejto klinickej jednotky je
charakterizovaná porušením koronárneho plaku so superponovanou tvorbou trombu, čo vedie
k ischémii myokardu, a tým k poškodeniu myokardu. Klinicko-patologický proces podľa autora
nebol objasnený až do začiatku 20. storočia. Spočiatku sa tiež predpokladalo, že choroba je
smrteľná, ale začiatkom 20. storočia sa zistilo, že infarkt myokardu môže spôsobiť smrť ale aj
nemusí, preto sa lekári začali sústreďovať na liečbu. Lekár James Herrick v roku 1912 stanovil
za dôležitý pokoj na lôžku v prípade prvých príznakov. Je to vlastne jedinou podpornou liečbou
až do roku 1961. Potom modernejšia terapia zahŕňala antiarytmickú farmakologickú
intervenciu, ktoré znižovali mortalitu pri tomto ochorení. V roku 1999 bola zverejnená nová
definícia infarktu myokardu, pričom je zdôraznená dôležitosť citlivých sérologických
biomarkerov pre diagnostiku akútneho infarktu myokardu. Spoločnosti Joint European Society
of Cardiology a American College of Cardiology zaviedli srdcové troponíny ako zlatý štandard
pri diagnostike AIM. Definícia bola však revidovaná v roku 2012 kvôli dôležitým objavom a
vývoju v diagnostike srdcových ochorení a za najdôležitejšie srdcové biomarkery sa považujú
izoenzym CK-MB a troponíny.
14

1.1 Patologická charakteristika infarktu myokardu
Rokyta a kol. (2019) opisujú klinické prejavy infarktu myokardu. Klinicky môže byť táto
ischémia myokardu najčastejšie rozpoznaná na základe anamnézy a už spomínaného EKG
vyšetrenia. Medzi symptómy ischémie nepatrí len jeden prejav, ale väčšinou sú to rôzne
kombinácie prejavov. Ide o bolesť na hrudníku, bolesť horných končatín, dýchavičnosť, únava
a mnoho ďalších. Diskomfort v ľudskom tele je veľakrát roztrúsený a difúzny, nikdy nie bodový
a nie je závislý na polohe tela ani na jeho pohyboch.
Magnetická rezonancia srdca podľa Moťovskej (2016) nám umožňuje zobraziť anatómiu srdca
a je rovnako aj sprostredkovateľom kvantitatívneho posúdenia a diagnostiky nie len tkanív ale
aj orgánov celého tela. Táto metóda je založená na počínaní protónov vodíka v ľudskom
organizme, ktoré sa nachádzajú v silnom magnetickom poli. Rádiové vlny, ktoré sú tvorené
meracím zariadením menia charakter spomínaného vodíka a potom sú tieto transformácie
zachytené a zobrazené. Tkanivá v ľudskom tele sa vyskytujú rôznorodo, a preto je magnetická
rezonancia alebo aj CMR veľmi senzitívnym vyšetrením na detekciu akejkoľvek nezhody.
Pomocou tohto merania lekár obsiahne informácie o stavbe a funkcii srdca, anatómii tepien,
rovnako aj o prúdení a prietoku krvi v myokarde. Magnetická rezonancia pri akútnom zlyhaní
srdca slúži tiež na hodnotenie výsledku revaskularizácie, na posúdenie následnej
rekonvalescencie a dlhodobej prognózy, ďalej odhalenie krvnej zrazeniny, posúdenie
funkčnosti komôr srdca a trvanie celkového infarktového poškodenia.
Klasifikácia jednotlivých typov infarktu
Podľa Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, konkrétne autorov Studenčan a
Kamenský (2021), sa infarkt myokardu delí na tieto typy:
●

infarkt

myokardu,

ktorý

vznikol

v

dôsledku

ischémie

spôsobenou

aterotrombózou (vzniká poväčšinou ako komplikácia aterosklerotického plaku,
čiže ruptúry alebo erózie),
●

infarkt myokardu, ktorý je spôsobený ischémiou. V dôsledku tejto ischémie
dochádza k nerovnováhe medzi požiadavkou myokardu na kyslík a ponukou na
jeho stavy ako napríklad arytmia, anémia, hypertenzia, hypotenzia a iné.

15

●

smrteľný infarkt myokardu bez dostupnosti biomarkerov (to znamená, že smrť
je sprevádzaná symptómami ischémie s ischemickými zmenami EKG alebo
komorovou fibriláciou. V tomto prípade biomarkery nestihli byť odobrané alebo
smrť nastala vo veľmi skorej dobe, že k vyplaveniu biomarkerov nestihlo ešte
prísť.

●

Infarkt myokardu v súvislosti s perkutánnou koronárnou intervenciou (PKI), v
súvislosti s trombózou stentu, v súvislosti s restenózou stentu

●

Infarkt myokardu v súvislosti s aortokoronárnym bypassom (CABG).

Kritériá pre akútny infarkt myokardu
Podľa Chaudryho a kol. (2021) vzniká infarkt myokardu dôsledkom nedostatočného prekrvenia
srdcového svalu a prejavom je následná ložisková nekróza myokardu. Aby sa infarkt myokardu
mohol považovať za akútny, je nutné, aby bolo splnených päť nižšie spomenutých kritérií:
1. Zistenie vzrastu alebo poklesu úrovne srdcových biomarkerov - zistenie
biomarkerov sa najlepšie určuje pomocou troponínu, kde jedna hodnota
najmenej prevyšuje 99. Vtedy sa symptómy nedostatočného prekrvenia
srdcového svalu prejavujú ako bolesť na hrudi.
2. Smrť spôsobená srdcovým pôvodom, ktorému nasvedčovali klinické príznaky
ischémie či nové zmeny na EKG, pokiaľ smrť nastala pred vyšetrením
srdcových biomarkerkov alebo skôr pred vzrastom biomarkerov.
3. Ďalším kritériom je, keď infarkt myokardu bol spojený s perkutánnom
koronárnou intervenciou. V tomto prípade tu môže byť prítomnosť regionálnej
poruchy v hybnosti srdcovej steny.
4. Trombóza stentu súvisiaca s infarktom myokardu je preukázaná pri koronárnej
angiografii alebo pri pitve v podmienkach myokardiálnej ischémie a so
zvýšenou či zníženou koncentráciou srdcových biomarkerov, z ktorých je ale
aspoň jeden nad 99 percentilom hornej referenčnej hodnoty.
5. Infarkt myokardu je spojený s vykonaním koronárneho bypassového zákroku a
vzrastom koncentrácie troponínu, ktorá je desaťkrát vyššia než horná hranica
normálu.

16

Na diagnostiku akútneho infarktu myokardu podľa Ďurovcovej a kol. (2020) je potrebná
prítomnosť dynamiky zmien srdcového troponínu cTn, čo je biochemický parameter pri
infarkte myokardu. Pri typickej dynamike zmien cTn sa zisťuje vzostup alebo pokles
koncentrácie srdcového troponínu v závislosti od načasovania odberov spolu s ďalšími dôkazmi
myokardiálnej ischémie, ku ktorým sa môžu priraďovať klinické prejavy ischémie, EKG
abnormality, abnormálny nález a iné. Autori tiež uvádzajú, že zvýšené hladiny cTn indikujú
srdcové poškodenie, ale stále nie je známe čo je príčinou srdcového poškodenia. Preto je veľmi
dôležité, aby interpretácia kardiálnych biomarkerov bola nevyhnutnou podmienkou správnej
diagnostiky v kontexte klinickej situácie. Využitie biochemických parametrov cTn v
diagnostike infarktu myokardu závisí od načasovania odberov krvi a od použitia rozhodovacích
limitov a na toto potvrdenie sú potrebné minimálne dva odbery. Je dôležité poznamenať, že ani
negatívny výsledok vo vzorke odobratej po nástupe bolesti okolo jednej až dvoch hodín
nevylučuje akútny infarkt myokardu. Až hodnota negatívneho charakteru odobratá šesť hodín
po nástupe bolesti vylučuje AIM, ale vždy je potrebné viacero meraní a elektrokardiograf EKG
je jedným z hlavných ukazovateľov.
Mendis (2010) tvrdí, že termín infarkt myokardu by sa mal správne použiť vtedy, ak existuje
dôkaz nekrózy myokardu v klinickom prostredí, ktoré je v súlade s ischémiou myokardu.
Nasledujúce kritériá spĺňajú diagnózu akútneho infarktu myokardu, to znamená, keď detekcia
vzostupu a/alebo poklesu srdcových biomarkerov, najlepšie troponínu, s aspoň jednou
hodnotou nad 99. percentilom hornej referenčnej hranice a spolu s hodnotou aj dôkaz ischémie
myokardu s aspoň jedným z nižšie uvedených symptómov:
●

symptóm ischémie, diskomfort hrudníka, diskomfort hornej končatiny, čeľuste, tento
diskomfort nie je lokalizovaný ale difúzny pozdĺž tela, nie je ovplyvnený pohybom tela,
čiže nie je polohový a je sprevádzaný nevoľnosťou alebo synkopou

●

zmeny EKG svedčiace o ischémii

●

vývoj patologických Q vĺn na EKG prístroji

●

žiadne jednoznačné patologické vlny Q na prvom EKG alebo viacerých súborov EKG,
po ktorých nasleduje záznam vlny Q

●

V4-V6 v ľubovoľných zvodoch súvislého zoskupenia zvodov (popísané v podkapitole
Elektrokardiograf EKG)

●

zobrazovacie dôkazy straty životaschopného myokardu alebo novej abnormality
pohybu regionálnej steny.
17

1.2

Elektrokardiograf EKG

Ako uvádzajú Špinar a kol. (2003), elektrokardiograf je prístroj, ktorý sa používa v oblasti
kardiológie a je prvou voľbou výberu prístroja u pacientov, u ktorých sa objavila hrudníková
bolesť. Výsledkom aktivácie prístroja EKG je krivka, ktorá sa nazýva kardiogram. Táto krivka
pozorne sleduje zmeny elektrickej aktivity a vďaka nej je možné určiť poškodenie vzniku a
šírenie vzruchu v myokarde, a tým zistiť, aký rozsah má infarkt myokardu.
Poliklinika Profy, konkrétne autor Staríček (2021) hovorí o EKG ako o zobrazovacej metóde
činnosti srdca, na základe ktorej dokážu lekári vyhodnotiť rozsah poškodenia srdcového svalu
pri akútnom infarkte myokardu. Je veľmi dôležité dodať, že pri podozrení na AIM je nutné
vykonať viacero záznamov EKG v priebehu 15-20 minút, respektíve dôležitým faktorom je aj
kontinuálne napojenie na EKG monitoring.
Spoločnosť Medihum (2022), ktorá je výrobcom elektrokardiografov, podrobne opisuje EKG
krivky. Keďže EKG prístroj sníma šírenie elektrického impulzu po srdci a v určitom čase
dokáže sledovať priebeh a rytmus tepovej frekvencie, tento prístroj musí byť zhotovený z
elektród. Tieto elektródy generujú počas snímania zvody, a tak sa srdce dokáže analyzovať v
dvoch rovinách - v horizontálnej a frontálnej. Základný rytmus srdca udávajú po všetkých
razoch ložiská, ktoré sa šíria po prevodovom systéme srdca. Dôležitou časťou pôsobenia
prístroja EKG je určenie ST segmentu, ktorý sa nachádza priamo na izoelektrickej čiare. Je to
rovná čiara znázornená na EKG papieri. Ak sa nachádza pod ňou, hovoríme o depresii ST
segmentu, čo v praxi znamená, že nastáva ischémia srdca. Keď sa ST segment nachádza nad
izoelektrickou čiarou, ide o eleváciu, a tá je najčastejšou príčinou infarktu myokardu.
OZP zdravotní pojišťovna (2024) opisuje EKG krivku a podrobne vysvetľuje, čo jednotlivé
sťahy znamenajú. Na obrázku 1 je uvedený sťah srdca a následne body znamenajú:
●

vlna P - prejav depolarizácie predsiení, doba trvania je 80-100 ms

●

interval PQ - čas potrebný na prevod vzruchu z predsiení na komorovú svalovinu

●

komplex QRS - predstavuje repolarizáciu predsiení a depolarizáciu komôr, doba trvania
je 60-120 ms

●

Q - prvý negatívny kmit (nemusí byť prítomný)

●

R - každý pozitívny kmit (normálne sa vyskytuje iba jeden)
18

●

S - každý negatívny kmit

●

interval QT - elektrická aktivita komôr, mení sa v závislosti na tepovú frekvenciu

●

úsek ST - obdobie stabilnej aktivity srdca, za fyziologických okolností je vodorovný, v
prípade zníženia alebo zvýšenia poukazuje na srdcové poškodenie

●

vlna T - prejav repolarizácie komôr, doba trvania je 200 ms.

Ošťádal a Mates (2018) sa venujú zobrazeniu EKG pri akútnom infarkte myokardu a dopĺňajú,
že pokiaľ je IM situovaný na spodnom stente, môžu byť elevácie ST segmentov zobrazené a
prítomné v končatinových zvodoch. Takisto sa dá odhaliť poškodenie pravej komory vďaka
eleváciám, ktoré by sa vyskytovali v pravom prekordiu. Spoločným znakom pri infarkte
myokardu je depresia ST úseku alebo dočasné ST elevácie, ktoré vypovedajú časový zber menej
ako dvadsať minút. Pri tomto type sa môžu prejaviť aj prevraty vĺn T. Kmit Q poukazuje na
odumretie srdcového tkaniva. Pokiaľ ho sprevádza súvislý ST segment, v miest výskytu
dochádza k aneuryzmu alebo vydutiu tepny. Je však všeobecne známe, aby bol aj infarkt s
určitosťou preukázateľný, je potrebné vykonať klinickú a laboratórnu diagnostiku.
1.3

História prvej pomoci pri infarkte myokardu

Britská spoločnosť Life Saver Training (2024) poskytuje na svojej stránke informácie o histórii
prvej pomoci a poukazuje na to, že prvá pomoc nie je len sama o sebe zložitým predmetom, ale
má aj bohatú a komplikovanú históriu, keďže vtedajší človek bol konfrontovaný s mnohými
situáciami, ktoré si práve prvú pomoc vyžadovali. Človek musel mať vyvinuté spôsoby a
návyky ako zastaviť krvácanie, musel vedieť stabilizovať zlomené kosti alebo musel určiť,
ktorá rastlina je jedovatá a ktorá nie. Postupom času sa ľudia stávali zručnejšími a vedomejšími
v tom, ako poskytovať prvú pomoc a riešiť akútne zdravotné situácie. Je známe, že tento fakt
bol začiatkom rozlišovania medzi lekárskou starostlivosťou, ktorú mohol poskytnúť laik alebo
amatér a odborník. Neskôr sa zdravotné vedomosti formovali a odborná príprava sa viac
formalizovala. Časom sa napríklad z kňazov stali lekári a z holičov chirurgovia. Ďalším
aspektom, ktorý do značnej miery ovplyvnil vývoj prvej pomoci boli vojny. Straty na životoch
počas bojov boli výrazné, keďže nebolo dostatok lekárskej starostlivosti. V roku 1099 bol
založený Rád svätého Jána, kde sa zorganizovali náboženskí rytieri v lekárskej starostlivosti a
špecificky liečili zranenia na bojisku. Títo rytieri boli síce považovaní za laikov, ale boli
formálne vyškolení na poskytovanie prvej pomoci. O storočie neskôr, prišiel armádny chirurg
s myšlienkou trénovať civilistov predlekárskou liečbou. Po prvýkrát sa termín “prvá pomoc”
19

objavil v roku 1878 ako kombinácia prvého ošetrenia a národnej pomoci. Rovnako sa už
nehovorí o prvej pomoci pri zraneniach ale aj pri rôznych ochoreniach, ako je napríklad aj
infarkt myokardu.
Americká asociácia srdca (2024) opisuje históriu prvej pomoci pri kardiovaskulárnych
ochoreniach. Vývoj resuscitácie srdca bol podľa asociácie poznačený momentami, ktoré
prinášali veľké zistenia a neustále sa prvá pomoc znamenite menila. Záchranu človeka v
18.storočí viedla primitívna metóda bičovania obete v bezvedomí žihľavou. V porovnaní s
dnešným postupom, a to modernou kardiovaskulárnou resuscitáciou, kde automatizovaný
externý defibrilátor dodáva šancu na záchranu postihnutého. Absolútne prvá metóda záchrany
človeka sa datuje do roku 1530, kde sa začala využívať Bellowova metóda, kedy sa používa na
dýchanie z úst do úst ventilácia a neskôr používanie špeciálnych mechov na umelé nafúknutie
pľúc. Táto metóda bola využívaná až do polovice 19. storočia. V roku 1874 výskum nemeckého
fyziológa Moritza Shiffa poukázal, že masáž srdca počas operácie môže obnovovať krvný obeh.
Preto boli novozavedené masáže, ktoré prvotne boli vykonávané na zvieratách a prví pacienti,
ktorí boli ošetrení externou masážou srdca sa datujú do roku 1891. V roku 1956 lekári Elam a
Safar dokazujú, že dýchanie z úst do úst je efektívna metóda na záchranu života. Práve títo
doktori zohrávajú dôležitú úlohu pre profesionálnych poskytovateľov zdravotnej starostlivosti
ale aj pre širokú verejnosť, kedy propagujú kroky pri záchrane postihnutého pri možnom
infarkte myokardu. Po ďalších rokoch skúmania defibrilácie, tím lekárov v roku 1957
predstavujú prototyp prvého prenosného externého defibrilátora, ktorý bol umiestnený na
vozíku s kolieskami. Neskôr, v roku 1960 bola predstavená resuscitačná Anna, umelá figurína,
ktorá napomáha modelovať záchranu človeka dodnes. Po mnoho rokov až do 21. storočia
technologický pokrok umožnil, že súčasné zdravotníctvo v mnohých prípadoch dokáže človeku
pri infarkte myokardu zachrániť život v krátkej dobe.
Hladká v odbornom lekárskom časopise Florence (2017) dopĺňa informácie o prvej pomoci pri
akútnom infarkte myokardu z osemdesiatych rokov dvadsiateho storočia, kedy bol kladený
dôraz na zmiernenie bolesti chorého v hrudnej oblasti. Farmakologická liečba zahŕňala podanie
nitroglycerínu pod jazyk a terapiu kyselinu acetylsalicylovou na zmiernenie bolesti. Následne
v liečbe AIM nastáva významný prelom, kedy je postihnutým podávaná trombolytická liečba,
ktorej úlohou je čo najrýchlejšie rozpustiť krvnú zrazeninu, spriechodnenie koronárnej tepny a
zastavenie nekrózy srdcového svalu, aby sa tým predišlo odumieranie. Štatisticky tento druh
terapie poskytol optimálne riešenie len pre chorých, ktorým bola včas podaná látka, do 70 minút
20

od akútneho infarktu myokardu. Preto sa po trombolytickej liečbe naordinovala liečba
heparínom. Samozrejmosťou bolo dodržiavanie pokoja na lôžku a v treťom týždni od infarktu
myokardu bol vykonaný záťažový test ergometria. Ergometria má za úlohu zobraziť
pravdepodobný výskyt koronárnej stenózy a možnosť vykonania operačného výkonu
aortokoronárneho bypassu.
Ascherman a kol. (2004) uvádzajú, že prvý operačný výkon v Československu bol vykonaný v
roku 1981 v pražskom IKEM, a to iba štyri roky od celosvetovo prvej operácie transluminárnej
koronárnej angioplastike PTCA v Zurichu. Pri operácii je podávaný pacientovi kyslík, ktorý je
v akútnej fáze podávaný Venturiho maskou o rýchlosti 5 litrov za minútu. Oxygenoterapiou sa
zvyšuje hladina kyslíka v krvi, a práve tá ochraňuje a zabraňuje proti ischémii srdca a srdcového
svalu, alebo dokonca chráni pred úplnou nekrózou.
Súčasná prvá pomoc pri infarkte myokardu
Príznaky infarktu myokardu sú popísané v kapitole 1.1 v tejto podkapitole sa budeme venovať
prvej pomoci pri infarkte myokardu, ktorý zverejnila zdravotná spoločnosť Healthline Media
(2021). Súčasná prvá pomoc, ktorá je poskytovaná už v samotnom zdravotnom stredisku začína
prevozom pacienta. Keďže srdcové záchvaty si vyžadujú okamžitú liečbu, táto liečba je
poskytovaná na pohotovosti. Liečba môže zahŕňať užívanie liekov na riešenie krvných
zrazenín, zníženie bolesti alebo spomalenie srdcovej frekvencie. Je veľká pravdepodobnosť, že
sa musí vykonať minimálne invazívny zákrok, ktorý sa nazýva perkutánna koronárna
intervencia (PKI). Pri tomto zákroku dochádza k odblokovaniu tepien, ktoré zásobujú srdce
krvou. Počas tejto procedúry chirurg vloží dlhú tenkú trubicu cez tepnu, aby dosiahol upchatie
tepny, následne sa nafúkne malý balónik, ktorý je pripojený ku katétru, pri ktorom sa otvorí
tepna a umožní sa obnovenie prietoku krvi. Pri tomto zákroku môže chirurg umiestniť do tepny
stent - sieťovú hadičku, ktorá môže zabrániť opätovnému uzavretiu tepny. Bypass koronárnej
artérie je tiež jednou z možností pri akútnom infarkte myokardu. Pri tomto postupe sa obnoví
prietok krvi presmerovaním žíl a tepien, aby sa krv mohla voľne pohybovať okolo blokády,
ktorá blokuje prísun krvi do srdca. Tento postup by sa mal používať bezprostredne po infarkte.
Kopecká a Kopecký (2014) dopĺňajú, že liečebné opatrenia treba uskutočňovať okamžite po
nástupe ťažkostí, čo znamená ešte pred prijatím do zdravotného strediska. Je dôležité, aby mal
pacient prísny pokoj v polosede alebo ľahu. Je v poriadku podať postihnutému aj Diazepan, čo
21

je psychofarmakum. Ďalším krokom je tíšenie bolesti, napríklad v prednemocničnom ošetrení
sa ihneď podáva clopidogrel a kyselina acetylsalicylová, vhodná je aj tabletka nitroglycerínu
pod jazyk. V nemocničnom prostredí je pacient umiestnený na jednotku intenzívnej
starostlivosti JIS, kde je nepretržite sledovaný a ošetrovaný. Akútny infarkt myokardu a jeho
liečenie je založené na zvládnutí komplikácií, predovšetkým porúch rytmu srdca a srdcovej
nedostatočnosti. Veľkosť ložiska infarktu myokardu sa ovplyvňuje liečebnými opatreniami:
●

farmakologickým ovplyvnením myokardu a zníženie spotreby kyslíka betablokátormi

●

zvýšením fyzického a psychického pokoja na srdcový sval, kedy sa zníži energetický
nárok na jeho prácu

●

úsilím o obnovenie perfúzie krvi koronárnou tepnou - trombolýza (je to metóda, ktorá
pomáha odstráneniu trombotických uzáverov príslušnej koronárnej tepny)

●

úsilím o obnovenie perfúzie krvi koronárnou tepnou - intervenčným postupom (je to
liečebný postup, pri ktorom sa pomocou prispôsobených katétrov odstraňujú
patologické zúženia koronárnych ciev

Európska resuscitačná rada (2021) vydala nové odporúčania pri prvej pomoci osôb s infarktom.
V prípade odbornej prvej pomoci, ak je bradykardia spôsobená infarktom spodnej steny
myokardu alebo je po transplantácii srdca, prípadne je zapríčinená poranením miechy, je
potrebné zvážiť podanie aminofylínu v pomalej intravenóznej injekcii v množstve 100 – 200
mg).
Ďalej Európska resuscitačná rada (2021) odporúča pri neúrazovej bolesti na hrudníku
u dospelých pri plnom vedomí s podozrením na infarkt myokardu nasledovné kroky:
-

upokojenie jedinca

-

posadenie jedinca, prípadne uloženie ležmo do pohodlnej polohy

-

zavolanie pomoci

-

v prípade nástupu bolestí na hrudníku by mali poskytovatelia prvej pomoci vyzvať osobu
na užitie 150 – 300 mg žuvacieho aspirínu a pomôcť osobe s užitím žuvacieho aspirínu,
pričom platí, že aspirín sa nepodáva dospelým jedincom, ktorí majú bolesť na hrudníku
spôsobenú úrazom alebo bolesť je neznámej etiológie, ďalej sa aspirín nepodáva dospelým
v prípade, ak sme vedomí alergie na aspirín alebo v prípade kontraindikácii, ktorými môže
byť či už gastrointerstinálne krvácanie alebo závažná astma.

22

Málek a kol. (2010) podáva informácie, že základným princípom dnešnej reperfúznej liečby v
podmienkach Slovenskej a Českej republiky je intervenčná terapia, čiže priama perkutánna
koronárna intervencia. V tomto prípade ide o katetrizačnú metódu, ktorá sa spravidla vykonáva
dvanásť až dvadsaťštyri hodín od začatia bolesti. Operačný výkon sa sa začína vpichom do
femorálnej alebo aj radiálnej tepny. V tomto prípade sa popísaný úkon preferuje s ohľadom na
nižší výskyt krvácavých komplikácií a zabezpečuje rýchlejšiu mobilizáciu postihnutého.
Následne sa do tepny zavádzajú katétre, aby sa mohla podať kontrastná látka a zobrazenie
koronárnych tepien. Keď sa identifikuje obštrukcia koronárnej tepny, ktorá spôsobila akútny
infarkt myokardu, tepna sa spriechodní pomocou ďalších tenkých katétrov a vytvorí sa
takzvaný koronárny stent, pod ktorým si treba predstaviť trubičku, ktorá pomáha udržať tepnu
priechodnú. V niektorých prípadoch je ale náročné spriechodniť koronárnu tepnu a pacient je
indikovaný na kardiochirurgickú revaskularizáciu, čiže koronárny bypass. Pacientovi sa
voperuje nová cieva, či už jeho vlastná alebo umelá. Súčasná a odporúčaná farmakoterapia po
akútnom infarkte myokardu zahŕňa už vyššie spomenutú antiagregáciu, čo tvorí kyselinu
acetylsalicylovú plus tikagrerol a intenzívnu liečbu statínom.
Laická prvá pomoc pri akútnom infarkte myokardu
Podľa Fabiána a kol. (2006), pokiaľ nastane situácia, že sme v spoločnosti, kde má postihnutý
podozrenie na akútny infarkt myokardu, je dôležité ho uložiť do polohy v polosede, musí ostať
v maximálnom pokoji bez akéhokoľvek pohybu či námahe. Pokiaľ je postihnutý pri plnom
vedomí, má zachované prehĺtacie reflexy, a my máme k dispozícii Acylpyrin alebo Anopyrin,
je odporúčané mu tento liek podať, kým nepríde záchranná služba. Ďalej sú odporúčané lieky
na rozšírenie koronárnych tepien ako Nitroglycerin, ktorý pomôže udržať krvný obeh.
Dobiáš (2007) dopĺňa, že záchranná reťaz pri kardiovaskulárnych chorobách je odlišná oproti
úrazom a náhlym ochoreniam. Je veľmi dôležité mať včasný prístup, včasnú kardiopulmonálnu
resuscitáciu včasnú defibriláciu, včasná rozšírenú resuscitáciu, pokiaľ si to situácia vyžaduje.
Kardiopulmonálna resuscitácia podľa autora znamená, že prvý svedok príhody začne základnú
kardiopulmonálnu resuscitáciu (KPR), pomer stlačení hrudníka a vdychov je 30:2 a absolútne
najdôležitejší výkon, musí byť privolaná prvá pomoc. Je dôležité spomenúť, že pri okamžitom
začatí KPR a defibrilácií do troch až piatich minút má postihnutý pravdepodobnosť prežitia 5075 % a každá minúta oneskorenia znižuje pravdepodobnosť prepustenia z nemocnice o 10-15
%, rozšírenie automatických externých defibrilátorov (AED) a ich používanie školenými laikmi
v zahraničí na miestach, kde býva sústredených viac ako 10 000 ľudí znížilo úmrtnosť. Až 80
23

% náhlych zastavení krvného obehu je spôsobených komorovou fibriláciou, kde je základom
liečby včasná aplikácia elektrického výboja.
Európska resuscitačná rada (2021) uvádza postup pri zástave srdca nie len u dospelého, ale aj
u detí. Konkrétne u dospelých je opísané stanovenie zástavy srdca ako kombinácia bezvedomia
a abnormálneho dýchania. Dôležité je okamžite začať, ak je to možné, KPR. Asistenciu laickej
verejnosti poskytuje operátor tiesňovej linky pri rozpoznávaní zastavenia obehu a poskytovaní
KPR. V prípade, že je KPR v čase volania na tiesňovú linku už v procese, operátor tiesňovej
linky poskytuje / mal by poskytovať inštrukcie, a to iba v prípade otázok alebo v prípade
problémov s vedomosťami alebo zručnosťami. Vhodný cyklus sa uvádza 30:2, a to z dôvodu
zníženia počtu striedaní. V prípade, že svedkovia nie sú schopní / nemôžu poskytnúť vdychy,
odporúča sa pokračovať iba s kompresiami hrudníka. Čo sa týka traumatického zastavenia
srdca u detí, tu platí, že svedkovia by mali uskutočňovať KPR iba za predpokladu, že ide
o bezpečný krok. Odporúča sa počas KPR v najvyššej miere minimalizovať pohyb chrbticou,
a to bez toho, aby sa obmedzila resuscitácia, ktorej je pripisovaná jednoznačná priorita.
Čo sa týka základnej kardiopulmonálnej resuscitácie u detí, tá je závislá od stupňa tréningu
záchrancu, ktorý je prítomný, pričom záchrancom je plne kompetentný v PBLS, trénovaný pri
dospelej resuscitácii a netrénovaný – teda laická verejnosť za asistencie operátora tiesňovej
linky). Postup jednotlivých krokov pri PBLS je nasledovný:
-

zabezpečenie bezpečnosti záchrancu, kontrola reakcie jednak na verbálne, ale aj taktilné
simuly, žiadosť okoloidúcich o pomoc

-

v prípade, že dieťa nereaguje, je potrebné uvoľniť dýchacie cesty a zhodnotiť dýchanie
v priebehu desiatich sekúnd

-

v prípade, že je dieťa v bezvedomí a dýchanie sa javí ako abnormálne, je potrebné podať 5
iniciálnych vdychov

-

v prípade, že nie sú prítomné známky obehu, ktorými môže byť napríklad pohyb a kašeľ,
je potrebné okamžite pokračovať po vdychoch s 15 kompresiami hrudníka, pričom
frekvencia u detí a dojčiat je 100 – 120 za minútu, pričom pokračujeme cyklom 15:2, a teda
po 15 kompresiách nasledujú 2 záchranné vdychy

-

medzi kompresiami sa neopierame o hrudník a je potrebné povoliť tlak a nechať vrátiť sa
hrudník do pôvodnej polohy

-

v podpore ventilácie pri frekvencii primeranej veku je potrebné pokračovať v prípade, že
sú viditeľné jasné známky života, ale dieťa je stále v bezvedomí.
24

Ak to situácia dovoľuje, kompresie sa vykonávajú na pevnom podklade, oblečenie sa odstraňuje
iba v prípade, že zabraňuje kompresii hrudníka. Čo sa týka dojčiat, u nich sa pri kompresiách
uprednostňuje technika „dvoch palcov s obkrúžením okolo hrudníka“, čím je možné sa vyhnúť
uvoľneniu hrudníka, ktoré nie je dostatočné. Čo sa týka detí od 1 roka, u nich je dôležitý
parameter veľkosť a rozpätie ruky, pričom sa používa technika jednej ruky alebo dvoch rúk
(Európska resuscitačná rada, 2021).
1.4

Prevencia proti infarktu myokardu

Svetová zdravotnícka organizácia World Health Organization (2024) vymenovala sedem
hlavných faktorov, ktoré značne ovplyvňujú riziká infarktu myokardu. Tieto faktory sú
považované za prevenciu srdcovocievnych príhod:
●

vysoký krvný tlak,

●

fajčenie,

●

zvýšená hladina celkového cholesterolu v krvi,

●

nadhmotnosť/obezita,

●

nedostatočná telesná aktivita,

●

nedostatočná konzumácia ovocia a zeleniny,

●

nadmerná konzumácia alkoholu.

Podľa Ďurovcovej a kol. (2020) sú kardiovaskulárne ochorenia KVO v celosvetovom meradle
stále na vedúcej pozícii najčastejších príčin smrti. Ako autori uvádzajú, prispieva k tomu
novodobá epidémia obezity a cukrovky, a s tým spojený nezdravý životný štýl u mnohých ľudí
nie len na Slovensku ale po celom svete. Pri kardiovaskulárnych ochoreniach, ako je aj infarkt
myokardu, je možné eliminovať tieto príznaky mnohými preventívnymi opatreniami na
celopopulačnej úrovni, a to znížením alebo celkovým odstránením individuálnych rizikových
faktorov. Medzi individuálne rizikové faktory patrí fajčenie, hypertenzia, nedostatok pohybu a
hyperlipoproteinémia.
Americké centrum pre kontrolu a prevenciu chorôb (2024) venuje pozornosť preventívnych
opatrení, aby sme mohli predísť možnému infarktu myokardu. Prostredníctvom zmien zdravého
životného štýlu a starostlivosti o seba môže človek predísť akútnemu infarktu myokardu. Tieto

25

opatrenie rozdeľuje Americké centrum pre kontrolu a prevenciu chorôb do viacerých oblastí, a
to:
●

výber zdravých jedál - prísun čerstvého ovocia a zeleniny, konzumácia potravín s
nízkym obsahom nasýtených tukov a vysokým obsahom vlákniny, obmedzenie soli,
ktorá znižuje krvný tlak

●

udržanie hmotnosti - nadváha alebo obezita zvyšujú riziko akútneho infarktu myokardu

●

pravidelná fyzická aktivita - fyzická aktivita pomáha udržať zdravú váhu a nízku
hladinu cholesterolu

●

fajčenie - fajčenie vo veľkej miere zvyšuje riziko srdcovo-cievnych ochorení

●

alkohol - nadmerné užívanie alkoholu zvyšuje z dlhodobého hľadiska krvný tlak

●

kontrola zdravotného stavu - pravidelné preventívne prehliadky

●

cholesterol - pravidelné kontrolovanie hladiny cholesterolu aspoň raz za päť rokov

●

krvný tlak - krvný tlak nemá príznaky, preto je potrebné si ho pravidelne kontrolovať.

Úmrtnosť
Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky uvádza vo svojej publikácii, ktorej autorom je
Šlepecký (2022) graf, v ktorom je vidieť úmrtnosť na srdcovocievne ochorenia, a to za obdobie
rokov 2001 – 2014. Ministerstvo uskutočnilo porovnanie za nasledovné krajiny a regióny –
Slovensko, V3, EU28, EU 15. V grafe 1 je vidieť znižujúcu sa tendenciu úmrtí na
srdcovocievne ochorenia, medzi ktoré patrí aj infarkt myokardu. Z nižšie uvedeného grafu však
jednoznačne vyplýva, že aj napriek znižujúcej sa tendencii úmrtí, je Slovensko zo všetkých
krajín alebo regiónov na tom najhoršie.
V grafe 2 je znázornená štruktúra odvrátiteľných úmrtí v Európskej únii v roku 2015. Z nižšie
uvedeného grafu je zrejmé, že kardiovaskulárne ochorenia sú najviac odvrátiteľnými
ochoreniami.

26

Informovanosť laickej verejnosti o infarkte myokardu na Slovensku

2

Únia pre zdravšie srdce (2021) zverejnila návod pre neodbornú verejnosť ako postupovať pri
infarkte myokardu. Keďže táto udalosť dokáže poriadne prekvapiť aj vystrašiť, mnohí
nezachovávame pokoj, ktorý je v tomto prípade viac než dôležitý. Je potrebné okamžite volať
linku záchrannej služby 155 alebo linku 112. Ale prvá pomoc predtým ako nadídu záchranári
je tiež veľmi dôležitá. Je dôležité poznamenať, že infarkt myokardu zvyčajne nevznikne z dňa
na deň, ale predchádza mu možná ischemická choroba srdca. Môže ísť o prvotné príznaky ako
zadýchavanie sa či nepríjemné pocity a tlak na hrudníku. Únia pre zdravšie srdce odporúča
verejnosti v rámci prvej pomoci pri podozrení na infarkt myokardu okamžité privolanie prvej
pomoci, ktorú sme spomínali vyššie. Stránka poskytuje informácie verejnosti o srdcovo cievnych ochoreniach, aktuality a videá ako aj informácie o členstve v tejto únii. V
nasledujúcich bodoch odporúča Únia pre zdravšie srdce tento postup:
a) zabezpečiť pokoj pre postihnutého a usadiť ho na lôžko do polosedu
b) uvoľniť postihnutému odev okolo krku a pás
c) zabezpečiť prietok čerstvého vzduchu, otvoriť okno
d) masáž srdca v prípade zástavy srdca a KPR (kardiopulmonálna resuscitácia).
Podľa

inovatívnej

farmaceutickej

spoločnosti

Novartis

(2024)

Slováci

podceňujú

kardiovaskulárne ochorenia vo všeobecnosti. Na Slovensku trpí kardiovaskulárnym ochorením
v priemere stotisíc pacientov a miera prežívania je v porovnaní s inými štátmi v Európe nízka,
až polovica pacientov do piatich rokov na Slovensku umiera. Jedným z dôležitých faktorov,
prečo Slováci podceňujú kardiovaskulárne ochorenia, je podľa spoločnosti fakt, že toto
ochorenie nebolí. Spoločnosť na svojej stránke www.novartis.com informuje o dôležitosti tohto
ochorenia, zároveň popisujú dlhodobý výskum, ktorým sa venujú. Portfólio informovanosti je
veľmi široké, sú dostupné aj videá so zámerom na kardiovaskulárne ochorenia, konkrétne aj
infarkt myokardu. Zámerom inovatívnej farmaceutickej spoločnosti Novartis je prinášať v
rôznych oblastiach, aj v oblasti kardiológie úspešné, bezpečné a inovatívne molekuly. Veľmi
dôležitým faktorom podľa spoločnosti Novartis je ateroskleróza, čiže ochorenie tepien. Je
definovaná ako hromadenie tuku vo vnútornej výstelke tepien, ktorý je charakterizovaný ako
zlý cholesterol (LDL cholesterolu). Väčšina ľudí nemá žiadne príznaky pri hromadení tohto
tuku, až do času, kým sa aterosklerotický plak (hromadenie tuku vo vnútornej výstelke tepien)
neodtrhne neočakávaným spôsobom a vo väčšine prípadov spôsobí infarkt alebo mozgovú
27

príhodu. Čísla, ktoré uvádza spoločnosť sú alarmujúce a odhaduje sa, že už každý štvrtý prípad
odtrhnutia aterosklerotického plaku predstavuje opakovanú príhodu. Vysoký LDL cholesterol
ovplyvňujú:
●

fajčenie (je dokázané, že oxid uhoľnatý pochádzajúci z cigaretového dymu uľahčuje
vznik cievneho poškodenia vo vnútri koronárnych tepien)

●

zvýšená hladina krvného tlaku (vedie k poškodzovaniu vnútornej výstelky artérií)

●

obezita (podľa štúdií je zvýšená telesná hmotnosť a s ňou spojené poruchy látkovej
premeny tukov rizikovým faktorom pri LDL cholesterole a následným koronárnym
rizikovým faktorom)

●

diabetes mellitus alebo cukrovka (pri tomto ochorení nastáva zvýšenie hladiny krvných
tukov a tie prispievajú k zvyšovaniu plátu)

●

artériová hypertenzia (pri vzostupe hodnôt krvného tlaku tiež stúpa tlak, ktorému musia
čeliť steny koronárnych artérií).

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky zverejnilo na svojej oficiálnej webovej stránke
www.health.gov.sk schválené nové a inovované postupy pre výkon prevencie podľa druhu
ochorenia, napr. endokrinologického charakteru, metabolického charakteru, infekčného
charakteru a iné. V rámci týchto postupov sa Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky
venuje aj postupom pre výkon a prevenciu kardiovaskulárnych ochorení:
●

Ambulantná kardiovaskulárna rehabilitácia (AKVR) / sekundárna prevencia (SP)

●

Manažment ošetrovateľskej starostlivosti pri edukácii dospelého pacienta s artériovou
hypertenziou

●

Systematický monitoring kardiovaskulárneho rizika v primárnej sfére s cieľom znížiť
mieru výskytu preventabilných ochorení srdca a ciev

●

Štandardné psychologicko - behaviorálne postupy v prevencii srdcovocievnych
ochorení

●

Štandardný postup pre výkon prevencie kardiovaskulárnych ochorení v podmienkach
verejných lekární

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky takisto zverejnilo rizikové faktory, ktoré majú
spojitosť s rizikom srdcovocievnych príhod, vrátane infarktu myokardu. Tieto rizikové faktory
MZ SR rozdelilo do dvoch skupín:
28

●

neovplyvniteľné (patrí tu etnicita, pohlavie, vek, genetická predispozícia)

●

modifikovateľné (obezita, zvýšený krvný tlak, cukrovka, nízky HDL cholesterol,
stenóza karotickej artérie, fibrilácia predsiení, fajčenie, nezdravé stravovanie, životné
podmienky,

pracovné

podmienky,

nadmerný

príjem

alkoholu,

hormonálna

antikoncepcia, nedostatok fyzickej aktivity, finančný príjem). Na oficiálnej webovej
stránke ale chýba konkrétna informovanosť o postupoch prvej pomoci pri akútnych
ochoreniach, kedy je potrebné volať záchrannú službu. V rámci portfólia Ministerstva
zdravotníctva Slovenskej republiky sú zverejnené zoznamy akreditácií pre kurzy prvej
pomoci s poslednou aktualizáciou v roku 2013.
Slovenský červený kríž (2024) má zverejnený unikátny program, ktorý informuje laickú
verejnosť o poskytnutí prvej pomoci pri rôznych situáciách. Na oficiálnej webovej stránke
www.redcross.sk a rovnako aj na sociálnych sieťach Youtube, Facebook a Instagram. Program
je možné vyhľadať pod názvom “SEPRP - Sedlácka prvá pomoc”, kde veľmi vtipným a hlavne
dobre zapamätateľným spôsobom predstavujú prvú pomoc vo forme videí. Do tohto projektu
bol pozvaný slovenský herec Michal Kubovčík, ktorý zabezpečil zviditeľnenie videí pre širokú
verejnosť a odbornú spoluprácu zastrešil doc. MUDr. Viliam Dobiáš, PhD. V sekcii týchto
projektov je ako prvé video zverejnené z prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu.
Štatisticky má toto video ku dňu 30. august 2024 spolu 126 tisíc zhliadnutí, čo je skutočne
veľký úspech na dosah informovanosti pre laickú verejnosť. Je dôležité poznamenať, že
Slovenský červený kríž rovnako zabezpečuje kurzy prvej pomoci, ktoré možno absolvovať v
rozsahu 8, 16 alebo 33 hodín a kurzy sú určené:
●

pre žiadateľov vodičského preukazu,

●

pre firmy,

●

pre učiteľov, opatrovateľov, a asistentov ťažko zdravotne postihnutých,

●

a hlavne pre všetkých, ktorí sa chcú naučiť základy prvej pomoci, čiže pre širokú
verejnosť.

Slovenský červený kríž na ich webovej stránke www.redcross.sk rovnako zverejnil územné
spolky, kde si ich môže vyhľadať široká verejnosť. Zoznam miest je nižšie uvedený:

-

Banská Bystrica
29

-

Banská Štiavnica

-

Bardejov

-

Bratislava mesto

-

Bratislava okolie

-

Čadca

-

Dolný Kubín

-

Dunajská Streda

-

Galanta

-

Humenné

-

Komárno

-

Košice mesto

-

Košice okolie

-

Levice

-

Liptovský Mikuláš

-

Lučenec

-

Michalovce

-

Nitra

-

Nové Zámky

-

Poprad

-

Prešov

-

Prievidza

-

Rimavská Sobota

-

Rožňava

-

Senica

-

Snina

-

Spišská Nová Ves

-

Svidník

-

Topoľčany

-

Trebišov

-

Trenčín

-

Trnava

-

Vranov nad Topľou

-

Žiar nad Hronom

-

Žilina.
30

Slovenská televízia a rozhlas od roku 2017 začala pravidelne vysielať zábavnú reláciu o
ľudskom tele s názvom Záhady tela. V tejto relácii sa objavuje štvorica známych slovenských
osobností a spolu s divákmi odpovedajú na otázky, ktoré sa týkajú ľudského tela. Veľmi
zaujímavou časťou tejto relácie sú aj mnohé mýty o ľudskom tele, ktoré máme naučené od
detstva. Záhady tela ponúkajú možnosť dozvedieť sa aj o prvej pomoci pri rôznych ťažkostiach,
rovnako aj o infarkte myokardu, ktorý je často znázorňovaný. Slovenská televízia a rozhlas
ponúka aj bezplatné sledovanie tejto relácie online, čo tak isto pomáha k informovanosti laickej
širokej verejnosti (www.tv-archiv.sk; vlastné spracovanie).
2.1

Automatizovaný externý defibrilátor

Dobiáš (2011) uvádza, že najväčším pokrokom pri liečbe zástavy obehu komorovej fibrilácie
od zavedenia kardiopulmonálnej resuscitácie predstavujú automatické externé defibrilátory
(AED). Aj napriek tomu, že prvý takýto prístroj bol vyrobený v roku 1975, dostupný je od roku
1996. Uvádza sa, že ich dokážu použiť nie len laickí záchranári, ale aj okoloidúci, a to s malým
tréningom, prípadne aj bez tréningu (Defibrilácia, 2011).
Podľa údajov uvedených na webovej stránke www.aedusa.com, výskum spoločnosti National
Safety Council naznačuje, že lepší prístup k automatickým externým defibrilátorom by mohol
zachrániť 40 000 životov ročne. Webová stránka taktiež uvádza najväčších výrobcov týchto
zariadení, ktorými sú Physio-Control AED, HeartSine AED, Cardiac Science AED, Defibtech
AED, Philips AED, ZOLL AED. Európska resuscitačná rada (2021) uvádza nizke percento
používania automatických externých defibrilátorov na území Európy, pričom uvádza priemer
28 % s rozpätím 3,8 % - 59 %.
Operačné stredisko záchrannej zdravotnej služby Slovenskej republiky (2024) je štátna
organizácia, ktorej hlavným a jediným zriaďovateľom je Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej
republiky. Cieľom tejto organizácie je príjem tiesňových volaní záchrannej zdravotnej služby,
koordinácia zdravotných služieb. organizáciu kurzov prvej pomoci a mnohé ďalšie operácie,
ktoré sú potrebné na riadny chod zdravotnej služby ako celku. Operačné stredisko zverejňuje
na ich oficiálnej webovej stránke mapu Slovenska a miesta, kde sa nachádzajú automatizované
externé defibrilátory, aby v prípade núdze si ich laický záchranca mohol vyhľadať online a
následne tak učinil vyzdvihnutie na najbližšom mieste, v prípade jeho potreby. Mapa AED má
informatívny charakter a momentálne zobrazuje pozíciu len tých prístrojov, ktorých vlastník
31

alebo držiteľ AED potvrdil súhlas s jeho zverejnením. Mapa tak žiaľ nezobrazuje všetky údaje,
ktoré sú v databáze Operačného strediska záchrannej zdravotnej služby SR, vrátane počtu
prístrojov AED. No vďaka zverejneniu údajov zvyšuje operačné stredisko povedomie
verejnosti o automatizovaných externých defibrilátorov, aj o potrebe čo najrýchlejšieho
použitia v prípade zástavy srdca a krvného obehu. Stránka upozorňuje, že vždy je najlepším
krokom počas použitia AED volať linku záchrannej služby 155 alebo 112.
Európska resuscitačná rada (2021) uvádza, že automatický externý defibrilátor je potrebné
použiť a zapnúť ho ihneď, ak je k dispozícii na mieste, na ktorom došlo k zástave srdca.
Elektródy, ktoré sú samolepiace, sa prilepia na odhalený hrudník jedinca a to spôsobom, ktorý
je znázornený na AED, prípadne na elektródach. V prípade, že sú prítomní viacerí záchranári,
je potrebné pokračovať v KPR počas nalepovania elektród. Ďalej sa pokračuje či už podľa
hovorených a/alebo vizuálnych pokynov AED. Dôležité je zabezpečiť, aby sa nikto
z okoloidúcich alebo z poskytovateľov prvej pomoci nedotýkal jedinca pokiaľ prístroj AED
analyzuje srdcový rytmus. V prípade, že sa odporúčaný, sa po výzve stlačí tlačidlo výboja
a opäť sa začína s KPR 30 kompresiami hrudníka. V prípade, že výboj nie je odporúčaný, je
potrebné ihneď začať s KPR 30 kompresiami hrudníka. V každom prípade sa pokračuje v KPR
podľa pokynov AED. V KPR sa pokračuje, dokiaľ AED nevyzve poskytovateľa prvej pomoci
na ďalšie presušenie KPR za účelom analýzy rytmu, čo je zvyčajne 2 minúty.

32

3 METODIKA PRÁCE A METÓDY SKÚMANIA

3.1 PREDMET PRIESKUMU
Predmetom prieskumu je zistenie stavu informovanosti laickej verejnosti o poskytnutí prvej
pomoci pri akútnom infarkte myokardu.
Národné centrum zdravotníckych informácií vo svojej tlačovej správe uviedlo, že v roku 2021
zomrelo na infarkt na území Slovenskej republiky 2 453 ľudí. V uvedenom roku 2021 vzrástol
počet úmrtí na infarkt nie len medziročne, ale dokonca presiahol údaje z roku 2018. Národné
centrum zdravotníckych informácií zároveň uvádza, že v roku 2020 bol počet úmrtí 2 209. Čo
sa týka pohlavia, pomer ženského a mužského pohlavia bol vyrovnaný. Podľa analýzy,
úmrtnosť mužov prevyšovala ženy iba málo, konkrétne o 0,6 %). Zaujímavé však je, že najviac
pacientov pribudlo u mladších ročníkov. V skupine do 24 rokov bol sledovaný najväčší
medziročný nárast, konkrétne o viac ako 16 %. V skupine pacientov vo veku 25 – 44 rokov bol
zaznamenaný nárast 8 %. Mierny medziročný pokles bol sledovaný u pacientov vo veku 65 –
74 (www.zdravotnickydenik.cz).
„10. septembra si pripomíname Svetový deň prvej pomoci. Každý človek sa môže ocitnúť v
situácii, kedy je odkázaný na pomoc druhého a správne poskytnutá prvá pomoc ešte pred
príchodom záchranára môže človeku v život ohrozujúcej situácii zachrániť život“
(nemocnicaskalica.agel.sk).
3.2 CIELE PRIESKUMU
Hlavným cieľom prieskumu preloženej diplomovej práce je zistenie znalostí a miery
informovanosti laickej verejnosti o prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu.
Ďalej sme si stanovili nasledovné čiastkové ciele práce:
-

Prvým čiastkovým cieľom bolo zistiť, či naši respondenti z laickej verejnosti mali
niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu;

-

Druhým čiastkovým cieľom je zistiť, či naši respondenti z laickej verejnosti vedia
postup prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu, pokiaľ nie je prítomný zdravotník;
33

-

Tretím čiastkovým cieľom je zistiť, či naši respondenti z laickej verejnosti ovládajú
sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca pri IM;

-

Štvrtým čiastkovým cieľom je zistiť, ako by respondenti z laickej verejnosti
postupovali, keby mali možnosť zachrániť človeka s náhlym zlyhaním srdca pri
akútnom IM;

-

Piatym čiastkovým cieľom je zistiť, či majú respondenti z laickej verejnosti vedomosť
o automatizovanom externom defibrilátore a či môžu použiť automatizovaný externý
defibrilátor v prípade zlyhania srdca

Cieľ prieskumu diplomovej práce sme dosiahli stanovením prieskumných otázok, ktoré sú
zamerané na informovanosť a ktoré sú uvedené nižšie:

1.

Respondenti z laickej verejnosti s absolvovaným kurzom prvej pomoci budú mať vyššiu
mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti bez kurzu
prvej pomoci.

2.

Vysokoškolsky vzdelaní respondenti z laickej verejnosti budú mať vyššiu mieru
informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti so stredoškolským
vzdelaním.

3.

Respondenti z laickej verejnosti, ktorí mali skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci pri
IM, budú mať vyššiu mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako
respondenti bez skúsenosti.

4.

Respondenti z laickej verejnosti nad 35r budú mať vyššiu mieru informovanosti o
poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti pod 35r.

3.3 METODIKA PRIESKUMU
Pri spracovaní diplomovej práce sme v teoretických východiskách považovali za najdôležitejšiu
teoretickú metódu. V teoretických východiskách sme použili dáta, ktoré boli zozbierané v
knižnici a z overených dostupných zdrojov na internete. V praktickej časti diplomovej práce
sme zvolili empirickú metódu pri zbere dát na vyplňovanie dotazníka pripraveného pre širokú
verejnosť. Dotazník pre potreby tejto diplomovej práce bol neštandardizovaný a tvorilo ho 19

34

otázok, z toho 16 otázok bolo uzavretých a 3 otázky boli otvorené. Táto forma dotazníka
poskytla respondentom nie len odpovedať na jednoduché otázku, ale aj písomnou formou
rozviesť svoje vedomosti. Dotazník sme zverejnili tak, aby bol dostupný v elektronickej forme,
ktorá bola následne rozposlaná širokej verejnosti, a konkrétne bol vytvorený prostredníctvom
aplikácie Google Forms. Z dôvodu overenia jasnosti otázok dotazníka sme realizovali pilotnú
štúdiu, pri ktorej bol dotazník odoslaný 3 osobám z laickej verejnosti. Na základe ich
pripomienok sme dotazníkové otázky upravili a následne sme ho rozoslali laickej verejnosti.
Dotazník s rovnomenným názvom diplomovej práce Informovanosť laickej verejnosti o
postupoch prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu tvorí Prílohu č.1 v tejto diplomovej
práci.
3.4 CHARAKTERISTIKA PRIESKUMNEJ VZORKY
Dotazník vytvorený prostredníctvom aplikácie Google Forms bol preposlaný elektronickými
prostriedkami širokej verejnosti na území celej Slovenskej republiky. Celkový počet
respondentov, ktorí sa zúčastnili nášho prieskumu bol 86 ľudí. Podarilo sa nám osloviť širokú
laickú verejnosť laickú verejnosť. V rámci zaslania dotazníka sa nám podarilo osloviť aj
respondentov so širokým vekovým rozmedzím, a to nie len mladistvých, ale aj dôchodcov.
3.5 ORGANIZÁCIA A REALIZÁCIA PRIESKUMU
Z dôvodu overenia jasnosti otázok dotazníka sme realizovali pilotnú štúdiu, pri ktorej bol
dotazník odoslaný 3 osobám z laickej verejnosti. Na základe ich pripomienok sme dotazníkové
otázky upravili a následne sme ho rozoslali laickej verejnosti. Zber údajov dotazníka pre
prieskum sme realizovali v mesiacoch júl 2024 – september 2024. Pomocou prieskumu sa nám
podarilo stanoviť teoretické východiská prieskumu informovanosti laickej verejnosti o infarkte
myokardu. Zber údajov sme uskutočňovali prostredníctvom internetu formou elektronického
formuláru aplikácie Google Forms.

4 VÝSLEDKY PRIESKUMU
Výsledky prieskumu, ktorý sme uskutočnili vo forme elektronického dotazníka sme
sprehľadnili pomocou tabuliek a hodnoty dotazníka sme vyjadrili elementárnou matematickou
operáciou.
35

4.1 VYHODNOTENIE JEDNOTLIVÝCH OTÁZOK
Otázka č. 1: Pohlavie respondentky /ta
Odpoveď

n

%

Muž

32

37,21 %

To

1

1,16 %

Žena

53

61,63 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 1: Pohlavie respondentov

Zdroj: vlastné spracovanie

Z Tabuľky 1 je možné vidieť, že z celkového počtu respondentov 86, čo tvorí zároveň 100 %
z celkového počtu opýtaných, sa nášho prieskumu zúčastnilo 53 žien, teda 61,63 %, 32 mužov,
teda 37,21 %, a jedna odpoveď definujúceho pohlavia To, teda 1,16 % z celkového počtu
opýtaných.
Otázka č. 2: Vek respondentky / ta
Odpoveď

n

%

0 – 17

1

1,16 %

18 - 25

8

9,30 %

26 - 35

25

29,07 %

36 - 45

32

37,21 %

46 - 55

11

12,79 %

56 - 65

6

6,98 %

66 a viac

3

3,49 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 2: Vek respondentov

Zdroj: vlastné spracovanie
36

Prieskumnú vzorku nášho dotazníka tvorili respondenti rôznych vekových kategórií. V
dotazníku, ktorý sme poslali v online forme širokej verejnosti, sa vekové rozpätie respondentov
pohybovalo medzi do 17 až viac ako 66 rokov. Respondenta, ktorého vek je do 17 rokov spolu
tvoril 1 respondent v tejto vekovej kategórii, teda 1,16 % z celkového počtu opýtaných
respondentov. Osem respondentov tvorilo vekovú kategóriu od 18-25 rokov, čo spolu
predstavuje 9,30 % z celkového počtu respondentov. 29,07 % všetkých opýtaných, teda 25
respondentov, tvorilo vzorku respondentov, ktorých vek sa pohybuje medzi dvadsiatym šiestym
až tridsiatym piatym vekom života. Najväčšie percento opýtanej vzorky respondentov bolo vo
vekovej kategórii 36 až 45 rokov, spolu sme dosiahli 37,21 % týchto opýtaných, čiže počet
respondentov bol 32. Z vekovej kategórie 46 - 55 rokov sme dokázali osloviť 11 respondentov,
čo tvorilo 12,79 % všetkých opýtaných. Vo vekovej kategórii 56 - 65 rokov tvorilo 6,98 %
respondentov, čo je spolu 6 osôb. Nad hranicu 66 rokov sme oslovili troch respondentov, čo
tvorí 3,49 % všetkých opýtaných.
Otázka č. 3: Vaše povolanie
Odpoveď

n

%

Automechanik

1

1,16 %

Dôchodca

3

3,49 %

Kaderník

1

1,16 %

Manager

3

3,49 %

manažér vo farmaceutickej firme

1

1,16 %

Mechatronik

1

1,16 %

Podnikateľ

1

1,16 %

Policajt

1

1,16 %

Pracovník

1

1,16 %

Pracovník banky

1

1,16 %

Pracovník v administratíve

37

43,05 %

37

Predavač

9

10,47 %

Riadiaci pracovník

1

1,16 %

Rizikové povolanie (napr. pracovník na stavbe)

6

6,98 %

Skladník

1

1,16 %

SZČO

1

1,16 %

Šofér

1

1,16 %

Študent

11

12,79 %

Tréner psov

1

1,16 %

Učiteľ

4

4,65 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 3: Povolanie respondentov

Zdroj: vlastné spracovanie

V otvorenej otázke, aké majú naši respondenti povolanie, sa nám potvrdilo, že dotazník bol
zaslaný širokému spektru respondentov nie len vo vekovom rozmedzí, ale aj spektre povolaní.
V otázke povolania odpovedalo všetkých 100% opýtaných, z toho jeden respondent odpovedal,
že je povolaním automechanikom, teda tvoril 1,16 % z celkového počtu opýtaných. 3,49 %
všetkých opýtaných, čiže spolu traja respondenti sú už v dôchodkovom veku, a teda nemajú už
žiadnu prácu. Oslovili sme jedného respondenta s povolaním kaderník, čo tvorilo 1,16 %
všetkých opýtaných. V prieskumnej vzorke odpovedali 4,65 % manažérov, z toho jedno
percento tvorilo povolanie manažéra vo farmaceutickej firme, čo znamená, že počet manažérov
zúčastňujúcich sa prieskumu tvorili 4 osoby. Nášho prieskumu sa zúčastnil aj jeden
mechatronik, čo tvorí 1,16 % opýtaných respondentov. V rámci našej vzorky sa zúčastnil aj
jeden podnikateľ, ktorý rovnako tvorí 1,16 % opýtanej vzorky ľudí. Dotazník sme zaslali
jednému policajtovi, ktorý prispieva k 1,16 % všetkých opýtaných. V prieskumnej vzorke sme
ďalej oslovili: 1 respondent uvádza, že je pracovník, 1 respondent uvádza konkrétne povolanie
pracovník v banke, 1 respondent pracuje ako riadiaci pracovník a 37 respondentov z opýtanej
vzorky pracujú v administratíve. 10,47 % všetkých opýtaných uviedlo ako svoje povolanie
predavač, čo tvorilo dokopy 9 osôb. Až 6,98 % opýtaných pracuje v rizikovom povolaní, čo
prezentuje 6 oslovených respondentov. 1,16 % opýtaných uvádza povolanie skladník, čo
reprezentuje jedného respondenta. V rámci prieskumnej vzorky sme oslovili aj jedného
38

živnostníka SZČO, čo tvorí 1,16 % opýtanej vzorky. 1,16 % opýtaných tvorilo povolanie šofér,
čo rovnako znázorňuje jedného respondenta. 12,79 % oslovených sú študenti, čo dokopy tvorí
počet 11 opýtaných študentov. V rámci našej prieskumnej vzorky máme jedného trénera psov,
ktorý tvorí 1,16 % opýtaných respondentov. 4,65 % opýtaných respondentov tvorilo učiteľské
povolanie, čo reprezentuje v našom dotazníku počet štyroch osôb. Pri porovnaní povolaní sa v
predmetnom dotazníku použili len podstatné mená mužského rodu, dovoľujeme si však
upozorniť, že predmetné nemá slúžiť na diskriminačné účely.
Otázka č. 4: Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie
Odpoveď

n

%

Stredoškolské vzdelanie (aj učňovské)

36

41,86 %

Vysokoškolské 1.stupňa

16

18,60 %

Vysokoškolské 2.stupňa

31

36,05 %

Vysokoškolské 3.stupňa

1

1,16 %

Základné vzdelanie

2

2,33 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 4: Najvyššie dosiahnuté vzdelanie

Zdroj: vlastné spracovanie

Pri sledovaní najvyššieho stupňa vzdelania zo širokého spektra respondentov sme zistili, že 36
respondentov, čo tvorí 41,86 % zo všetkých opýtaných, tvorí skupina osôb s dosiahnutým
stredoškolským vzdelaním, do ktorého je zahrnuté aj učňovské vzdelanie. 18,60 %
respondentov tvorili vysokoškolské vyštudované osoby, ktoré dosiahli štúdium prvého stupňa
a spolu ich tvorilo 16 respondentov. V rámci prieskumnej vzorky sme oslovili 36,05 %
respondentov, ktorí vyštudovali vysokoškolské štúdium druhého stupňa a dokopy ich tvoril 31
opýtaných. 1,16 % respondentov, čiže jeden respondent má ukončené vysokoškolské štúdium
tretieho stupňa a 2,33 % opýtaných tvorí vzorka osôb, pri ktorých je momentálne ukončené
základné vzdelanie a spolu sú to dvaja respondenti.

39

Otázka č. 5: Mali ste niekedy infarkt myokardu?
Odpoveď

n

%

Áno

4

4,65 %

Nie

82

95,35 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 5: Prekonanie infarktu myokardu

Zdroj: vlastné spracovanie

Na otázku Mali ste niekedy infarkt myokardu? nám prieskumná vzorka ukázala, že 4,65 %
opýtaných už prekonalo vo svojom živote infarkt myokardu, čo tvoria 4 z opýtaných
respondentov. Ďalších 82 respondentov vo svojom živote neprekonalo infarkt myokardu, čo
tvorí 95,35 % prieskumnej vzorky.
Otázka č. 6: Mali ste niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu?
Odpoveď

n

%

Áno

20

23,26 %

Nie

66

76,74 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 6: Skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci

Zdroj: vlastné spracovanie

Na otázku Mali ste niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu? nám
respondentská vzorka odpovedala takto: 23,26 % všetkých opýtaných osôb už niekedy v živote
muselo poskytovať prvú pomoc, čo dokopy tvorilo 20 respondentov. 66 respondentov
odpovedalo, že doteraz nemali skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci, čo dokopy tvorí 76,74
percent opýtaných osôb.

40

Otázka č. 6A: Pokiaľ ste označili Áno v otázke č.6, prosím doplňte o aký typ prvej pomoci
išlo
Respondenti, ktorí majú skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci nám v otvorenej otázke
vymenovali druh prvej pomoci, pri ktorej asistovali. Táto otvorená otázka poskytuje širokú
škálu odpovedí, ktoré sme zhrnuli a sú uvedené nižšie:
●

snaženie sa upokojiť pacienta, privolanie pomoci - na túto otázku odpovedal jeden
respondent, čo predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno”
v otázke číslo 6;

●

rôzne alergické reakcie, hypoglykémia, intoxikácia, autonehoda - na túto otázku
odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí
odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

zástava srdca, epileptický záchvat, pád - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo
predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo
6;

●

tri prípady u ľudí nad 70 rokov - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo
predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo
6;

●

pri odpadnutí človeka na ulici - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo
predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo
6;

●

porážka, autonehoda, pád - na túto otázku odpovedal jeden respondent, a to tvorí 5 % z
celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

kolaps, úraz - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 % z
celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

prvá pomoc pri poruche vedomia, pri KPR, pri úraze - na túto otázku odpovedal jeden
respondent, čo predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno”
v otázke číslo 6;

●

zlomenina nohy, kolaps, bezvedomie - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo
predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo
6;

●

náhla zástava obehu - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 % z
celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

41

●

zastavenie krvácania - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 %
z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

KPR - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 % z celkového počtu
respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

privolanie záchranky k človeku v bezvedomí - na túto otázku odpovedal jeden
respondent, čo predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno”
v otázke číslo 6;

●

zaistenie pacienta po páde z výšky - na túto otázku odpovedal jeden respondent, a to
tvorí 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

pomoc pri epileptickom záchvate, reakcia na chemoterapiu, vytiahnutie jazyka,
resuscitácia - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 % z
celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

dusenie a reakcia na očkovanie - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo
predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo
6;

●

porážka - na túto otázku odpovedal jeden respondent, a to predstavuje 5 % z celkového
počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

poranenie kože - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo predstavuje 5 % z
celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

resuscitácia - na túto otázku odpovedal jeden respondent, to predstavuje 5 % z
celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo 6;

●

febrilné kŕče, čierny kašeľ pri bábätku - na túto otázku odpovedal jeden respondent, čo
predstavuje 5 % z celkového počtu respondentov, ktorí odpovedali “áno” v otázke číslo
6.

Otázka č. 7: Mali ste možnosť niekedy v okolí pozorovať poskytovanie prvej pomoci?
Odpoveď

n

%

Áno

45

52,33 %

Nie

41

47,67 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 7: Možnosť sledovania poskytovania prvej pomoci

Zdroj: vlastné spracovanie

42

Na otázku Mali ste možnosť niekedy v okolí pozorovať poskytovanie prvej pomoci? nám 52,33
% respondentov uviedlo, že už bolo prítomných na pozorovaní poskytovania prvej pomoci, čo
tvorí skupinu 45 osôb. Z celkového počtu respondentov odpovedalo na túto otázku 41 osôb,
ktorí nikdy neboli prítomní na sledovaní poskytovania prvej pomoci, čo dokopy tvorí 47,67 %
respondentov.
Otázka č. 8: Máte aspoň teoretické znalosti pri poskytovaní prvej pomoci?
Odpoveď

n

%

Áno, ale nemám kurz prvej pomoci

22

25,58 %

Áno, mám kurz prvej pomoci

44

51,16 %

Nie, nemal som možnosť absolvovať kurz prvej pomoci

20

23,26 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 8 Teoretické znalosti pri poskytovaní prvej pomoci

Zdroj: vlastné spracovanie

Na otázku Máte aspoň teoretické znalosti pri poskytovaní prvej pomoci? nám odpovedalo 22
respondentov, čo tvorí 25,58 % všetkých opýtaných, že majú teoretické znalosti, ale žiaľ
nemajú absolvovaný kurz prvej pomoci. Z celkového počtu respondentov až 44 % opýtaných
majú aj teoretické znalosti a zároveň absolvovaný kurz prvej pomoci, čo tvorilo dokopy 51,16
% opýtaných. Na otázku o teoretických znalostiach pri poskytovaní prvej pomoci nám
odpovedalo 23,26 % respondentov, čiže 20 osôb, že nemajú ani teoretické znalosti a zároveň
nemali doteraz možnosť absolvovať kurz prvej pomoci.
Otázka č. 9: Myslíte si, že laická verejnosť je dostatočne informovaná o poskytovaní prvej
pomoci?
Odpoveď

n

%

Áno, laická verejnosť má dostatok príležitostí a

22

25,58 %

informovanosti o poskytovaní prvej pomoci

43

Nie, a preto by som rád prijal/a častejšie kurzy preplatené

53

61,63 %

11

12,79 %

86

100,00%

firmou, kde pracujem
Nie, a preto chodievam na pravidelnej báze obnovovať si
tieto informácie
Celkový súčet

Tabuľka 9: Informovanosť laickej verejnosti o poskytovaní prvej pomoci
Zdroj: vlastné spracovanie
Na otázku Myslíte si, že laická verejnosť je dostatočne informovaná o poskytovaní prvej
pomoci? nám odpovedalo 25,58 % respondentov, že súhlasia s tým, že laická verejnosť má
dostatok príležitostí a informovanosti o poskytovaní prvej pomoci, čo spolu tvorilo 22
opýtaných. 61,63 % opýtaných má názor, že laická verejnosť je nedostatočne informovaná o
poskytovaní prvej pomoci a radi by prijali častejšie kurzy napríklad preplatené firmou, kde
momentálne pracujú, a to tvorí vzorku 53 osôb. Respondenti, ktorí uviedli, že laická verejnosť
nie je dostatočne informovaná o poskytovaní prvej pomoci, a preto na pravidelnej báze chodiť
a obnovovať tieto znalosti a informácie či už vo forme kurzov alebo samovzdelávania. Počet
týchto respondentov je 11 osôb, čo tvorí 12,79 % respondentov.
Otázka č. 10: Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie
je prítomný zdravotník?
Odpoveď

n

%

Áno

19

22,09 %

Nie

67

77,91 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 10: Postup pri infarkte myokardu bez prítomnosti zdravotníka
Zdroj: vlastné spracovanie
Na otázku Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník? nám v skrátenej forme odpovedalo 77,91 % zúčastnených, že nevedia
postup pri poskytovaní prvej pomoci bez prítomnosti zdravotného pracovníka, čo tvorí 67
44

opýtaných osôb. Z celkového počtu respondentov nám len 22,09 % opýtaných potvrdilo, že sú
oboznámení o postupe prvej pomoci pri infarkte myokardu, čo je spolu 19 opýtaných osôb.
Otázka č. 10A: Pokiaľ ste označili Áno v otázke č.10, prosím doplňte laický postup prvej
pomoci pri náhlom infarkte myokardu
Respondenti, ktorí odpovedali “áno” v predchádzajúcej otázke mali možnosť doplniť do
otvorenej otázky laický postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu a dostali sme rôznu
škálu odpovedí, ktoré sú nižšie zhrnuté a uvedené:
●

zavolať 155 a postupovať podľa ich odporúčaní - túto odpoveď uviedol jeden
respondent, a to predstavuje 5,26 % zo všetkých respondentov, ktorí odpovedali “áno”
na otázku 10;

●

uvoľniť miesto okolo krku, volať RZP, kontrolovať stav vedomia, poslať po AED - túto
odpoveď doplnil do otvorenej otázky jeden respondent, čo predstavuje 5,26 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

privolať odbornú pomoc, usadiť človeka, udržať ho v pokoji, kontrolovať pulz a
dýchanie, prípadne resuscitovať - túto odpoveď napísal jeden respondent, rovnako to
tvorí 5,26 % zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

v prvom rade by som pozrela, či dotyčný nemá zapadnutý jazyk a následne by som
urobila masáž srdca - túto odpoveď uviedla jedna respondentka, a to tvorí 5,26 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

kontrola fyziologických funkcií, 5T, poloha v polosede, v prípade zlyhania srdcovej
činnosti zahájenie KPR - túto odpoveď napísal jeden respondent, čo tvorí vzorku 5,26
% respondentov, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

ak je pri vedomí, dám ho do polosedu, ak nie je človek pri vedomí, tak treba začať s
masážou srdca a volať 155 - túto odpoveď uviedol jeden respondent, a to predstavuje
5,26 % zo všetkých respondentov, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

pokojná poloha, polosed, prípadne masáž srdca pri vážnom stave - túto odpoveď doplnil
do otvorenej otázky jeden respondent, čo predstavuje 5,26 % zo všetkých opýtaných,
ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

nechať sedieť, uvoľniť odev - túto odpoveď napísal jeden respondent, čo tvorí vzorku
5,26 % respondentov, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

45

●

prvá pomoc spočíva v resuscitácii s masážou srdca - túto odpoveď napísal jeden
respondent, čo tvorí vzorku 5,26 % respondentov, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

závisí od vážnosti stavu, pri zastavení srdca je to masáž srdca, volať 155 - túto odpoveď
doplnil do otvorenej otázky jeden respondent, čo predstavuje 5,26 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

volať 112, masáž srdca do príchodu lekára - túto odpoveď napísal jeden respondent, čo
tvorí vzorku 5,26 % respondentov, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

ukľudniť postihnutého, poloha v polosede, uvoľniť oblečenie okolo krku, medzitým
volať 155, v prípade ak je liečený na ICHS podať ASA, ak dostupné, do príchodu RZP
sledovať vedomie, dýchanie, v prípade náhleho zastavenia obehu začať KPR - túto
odpoveď doplnil do otvorenej otázky jeden respondent, čo predstavuje 5,26 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10;

●

uvoľniť odev okolo krku, 5T, polosed, volať 155 - túto odpoveď napísal jeden
respondent, čo tvorí vzorku 5,26 % respondentov, ktorí odpovedali “áno” na otázku 10.

Otázka č. 11: Označte aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca (viac
možných odpovedí)
Odpoveď

n

%

Bolesť v hrudníku

60

21,66%

Bolesť v chrbte

32

11,55%

Bolesť v krku

12

4,33%

Bolesť v uchu

5

1,81%

Kašeľ

15

5,42%

Zvracanie

27

9,75%

Búšenie srdca

41

14,80%

Studený pot

42

15,16%

Zrýchlené dýchanie

35

12,64%

Všetky uvedené

8

2,88%

46

Celkový súčet

277

Tabuľka 11: Sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca

Zdroj: vlastné spracovanie

100%

Na otázku Označte aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca s možnosťou viacero
možných odpovedí nám respondenti označili viacero odpovedí, preto percentuálne vyjadrenie
nie je v tomto prípade relevantné. Uvádzame sumár odpovedí, ktoré respondenti uvádzajú, a to
60 respondentov označilo, že ako sprievodný príznak infarktu myokardu je bolesť v hrudníku.
Ďalej, bolesť v chrbte označilo 32 opýtaných, bolesť v krku 12 respondentov, bolesť v uchu 5
respondentov. Ďalšími sprievodnými javmi, ktoré respondenti označili sú kašeľ - 15 opýtaných,
zvracanie potvrdilo 27 respondentov. Búšenie srdca označilo za sprievodný jav 41
respondentov a studený pot pri infarkte myokardu označilo 42 opýtaných. 35 ľudí označilo aj
možnosť zrýchleného dýchania a všetky uvedené možnosti, čiže bolesť v hrudníku, bolesť v
chrbte, bolesť v krku, bolesť v uchu, kašeľ, zvracanie, búšenie srdca studený pot a zrýchlené
dýchanie označilo 8 respondentov.
Otázka č. 12: Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca?
Odpoveď

n

%

Zavolám prvú pomoc 112/155 a uvediem pacienta do

36

41,86 %

Zavolám prvú pomoc 112/155 a vyčkám pri pacientovi

22

25,58 %

Zavolám prvú pomoc 112/155, zachovám pokoj a

28

32,56 %

86

100,00%

stabilizovanej polohy

posadím pacienta do polohy v polosede
Celkový súčet

Tabuľka 12 Postup pri zachránení človeka s náhlym zlyhaním srdca Zdroj: vlastné spracovanie
Na otázku Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym zlyhaním
srdca? nám odpovedalo 41,86 % respndentov, že by zvolili možnosť volania prvej pomoci
112/155 a uviedli by pacienta do stabilizovanej polohy, čo tvorilo 36 opýtaných osôb.
Odpoveď, že by respondenti zavolali prvú pomoc 112/155 a vyčkali by pri pacientovi zvolilo
47

22 opýtaných, čo tvorí 25,58 % z celkového počtu prieskumnej vzorky. 32,56 % respondentov
by pri akútnom infarkte myokardu zavolalo prvú pomoc 112/155, zachovali by pokoj a posadili
pacienta do polohy v polosede a počkali, kým príde záchranná služba. Počet osôb s touto
odpoveďou je 28.
Otázka č. 13: Aké ďalšie kroky by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu
vo vašej prítomnosti? (viac možných odpovedí)
Odpoveď

n

%

Prísun čerstvého vzduchu

2

2,33 %

Prísun čerstvého vzduchu, Sledovať, či pacient dýcha

2

2,33 %

Prísun čerstvého vzduchu, Uvoľniť oblečenie pri krku a

6

6,98 %

Sledovať, či pacient dýcha

9

10,47 %

Uvoľniť oblečenie pri krku a hrudnej oblasti

3

3,49 %

Uvoľniť oblečenie pri krku a hrudnej oblasti, Sledovať,

14

16,27 %

Všetky uvedené možnosti

50

58,13 %

Celkový súčet

86

100,00%

hrudnej oblasti

či pacient dýcha

Tabuľka 13: Ďalšie kroky pomoci pri akútnom infarkte myokardu Zdroj: vlastné spracovanie
Na otázku Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym zlyhaním
srdca? nám respondenti mohli odpovedať v rámci viacerých možných odpovedí. 2,33 %
opýtaných by zvážilo možnosť prísunu čerstvého vzduchu, čo tvorili dve opýtané osoby. K
odpovedi, kde by respondenti zvážili možnosť prísunu čerstvého vzduchu a doplnili by aj
sledovanie, či pacient dýcha, nám odpovedali ďalšie 2,33 % respondentov, takže ďalší dvaja
opýtaní. Dvojkombináciu možností s odpoveďami prísun čerstvého vzduchu, uvoľnenie
oblečenia na hrudi a krku by zvoli šiesti opýtaní, čo tvorí 6,98 % z prieskumu. Až 58,13 %
opýtaných považujú za potrebné zvážiť všetky možností uvedené v dotazníkových
odpovediach, a tie určujú tieto kroky prísun čerstvého vzduchu, uvoľnenie oblečenia pri krku a
hrudnej oblasti, sledovanie, či pacient dýcha. Túto trojkombináciu zvolilo 50 respondentov.
48

Možnosť samotného sledovania, či pacient alebo postihnutý dýcha by zvolilo 10,47 %
opýtaných, čo dosahuje počet 9 respondentov. Traja respondenti by zvážili iba uvoľnenie
oblečenia pri krku a hrudnej oblasti, čo tvorí 3,49 % z celkového počtu prieskumnej vzorky.
Dvojkombináciu odpovede, kde by respondenti zvolili sledovanie dýchania a uvoľnenie
oblečenia pri krku a hrudnej oblasti označilo 16,27 % opýtaných, čiže 14 respondentov.
Otázka č. 14: Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)?
Odpoveď

n

%

Áno

72

83,72 %

Nie

14

16,28 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 14: Vedomosť o automatickom externom defibrilátore (AED)
Zdroj: vlastné spracovanie
Na otázku, Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)? nám odpovedalo až 83,72 %
respondentov, že majú vedomosť, čo znamená automatický externý defibrilátor, čo tvorí počet
72 osôb. 16,28 % opýtaných označilo možnosť, že nevedia, čo je automatický externý
defibrilátor, spolu je to 14 osôb.
Otázka č. 15: Viete kde sa vo vašej blízkosti nachádzajú defibrilátory AED?
Odpoveď

n

%

Áno

24

27,91 %

Nie

62

72,09 %

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 15: Vedomosť o umiestnení defibrilátorov AED

Zdroj: vlastné spracovanie

Pri otázke o automatickom externom defibrilátore sme zisťovali, či respondenti majú
informáciu o tom, kde sa v ich blízkosti nachádza tento prístroj. Na otázku Viete kde sa vo vašej
49

blízkosti nachádzajú defibrilátory AED? nám odpovedalo 27,91 % opýtaných, že vedia, kde sa
AED nachádza, čo tvorí spolu 24 osôb. 62 opýtaných respondentov nemá vedomosti, kde sa
automatický externý defibrilátor v ich blízkosti nachádza, čo je spolu 72,09 % zo všetkých
odpovedí.
Otázka č. 15A: Pokiaľ ste označili Áno v otázke č.15, prosím doplňte konkrétne miesta,
kde sa vo Vašej blízkosti nachádzajú defibrilátory AED
V otvorenej otázke sme sa žiadali respondentov, ktorí označili možnosť, že vedia, kde sa
nachádza automatický externý defibrilátor, aby doplnili konkrétne miesta, kde sa AED prístroje
nachádzajú. Dostali sme tieto odpovede:
●

Mapa AED - túto odpoveď doplnili do otvorenej otázky dvaja respondenti, čo
predstavuje 8,33 % zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

nákupné centrá, hlavná stanica - takto odpovedal jeden respondent, a to tvorí 4,17 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

muničný sklad, súkromná osoba - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17
% zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

Podunajské Biskupice Tesco Hron - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17
% zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

DSS - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých opýtaných,
ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

obecný úrad - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

na Hlinkovom námestí, na zimnom štadióne - túto otázku doplnil jeden respondent, čo
tvorí 4,17 % zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

máme v kancelárii - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

Tesco obchod - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

Obecný úrad Hamuliakovo - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

otázku doplnil

jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých opýtaných, ktorí

odpovedali “áno” na otázku 15;
50

●

Slovenský Grob Malý Raj - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

čerpacie stanice, obecný úrad - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 %
zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

vlaková stanica - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

vrátnica, strážna služba - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

mestský úrad - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

pri obecnom úrade - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

budova obecného úradu - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

obecný úrad - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

kultúrny dom v obci - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

Trnavské mýto - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých
opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

nákupné centrá, väčšie spoločenské udalosti, športové podujatia, posádky MZP,
podchody, niektoré lekárne - túto otázku doplnil jeden respondent, čo tvorí 4,17 % zo
všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku 15;

●

nákupné centrá alebo miesta, kde sa nachádza viac ľudí - túto otázku doplnil jeden
respondent, čo tvorí 4,17 % zo všetkých opýtaných, ktorí odpovedali “áno” na otázku
15.

Otázka č. 16: Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca?
Odpoveď

n

%

Áno

69

80,23 %

Nie

17

19,77 %

51

Celkový súčet

86

100,00%

Tabuľka 16: Možnosť použitia defibrilátora AED v prípade zlyhania srdca
Zdroj: vlastné spracovanie
Na otázku Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? sme zistili, že až
80,23 % opýtaných považujú za možné, že ako laici by mohli použiť automatický externý
defibrilátor v prípade zlyhania srdca, čo tvorí počet 69 opýtaných. 19,77 % respondentov tvrdí,
že ako laici by nemohli použiť automatický externý defibrilátor, čo tvorí spolu 17 opýtaných
osôb.
“Automatizovaný externý defibrilátor (AED) prostredníctvom jednoduchých pokynov dokáže
viesť aj laika k bezpečnej a úspešnej záchrane ľudského života. Na Slovensku boli za obdobie
ostatných štyroch rokov zachránené vďaka AED tri (známe) ľudské životy pri štyroch
použitiach. Samotní zachránení, ako aj ich blízki sú najväčším dôkazom o zmysluplnosti
automatizovaných defibrilátorov pre laickú verejnosť. Ročne je vďaka AED zachránených na
svete viac ako 3000 ľudí.” Auratrade (2024).
4.2 VYHODNOTENIE PRIESKUMNÝCH OTÁZOK
PRIESKUMNÉ OTÁZKY
1. Respondenti z laickej verejnosti s absolvovaným kurzom prvej pomoci budú mať vyššiu
mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti bez kurzu
prvej pomoci.
2. Vysokoškolsky vzdelaní respondenti z laickej verejnosti budú mať vyššiu mieru
informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti so stredoškolským
vzdelaním.
3. Respondenti z laickej verejnosti, ktorí mali skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci pri
IM, budú mať vyššiu mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako
respondenti bez skúsenosti.

52

4. Respondenti z laickej verejnosti nad 35r budú mať vyššiu mieru informovanosti o
poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti pod 35r.

Prieskumná otázka č.1: Majú respondenti z laickej verejnosti s absolvovaným kurzom prvej
pomoci vyššiu mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri infarkte myokardu ako
respondenti bez kurzu prvej pomoci?
Prieskumná otázka 1 - Budú mať respondenti z laickej Absolvovaný

kurz

prvej

verejnosti s absolvovaným kurzom prvej pomoci vyššiu pomoci
mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri áno

nie

infarkte myokardu ako respondenti bez kurzu prvej počet %

počet %

pomoci?

44

51,16% 42

48,84%

Otázka 6: Mali ste niekedy skúsenosť s áno

15

34,09% 5

11,90%

nie

29

65,91% 37

88,10%

Otázka 10: Viete aký je postup prvej áno

17

36,64% 2

4,76%

27

61,36% 40

95,24%

37

84,09% 40

95,24%

7

15,91% 2

4,76%

správnu 24

54,55% 4

9,52%

45,45% 38

90,48%

15

34,09% 21

50,00%

29

65,91% 21

50,00%

poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek
typu?
pomoci pri náhlom infarkte myokardu,
pokiaľ nie je prítomný zdravotník?
Otázka 11: Označte aké sú sprievodné
príznaky pri náhlom zlyhaní srdca (viac
možných odpovedí)

nie
znalosť aspoň časti
príznakov
znalosť

všetkých

príznakov
respondenti

Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste
mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca?

uviedli
odpoveď

respondenti
uviedli nesprávnu 20
odpoveď

Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo znalosť aspoň časti
potrebné zvážiť pri akútnom infarkte krokov
myokardu vo vašej prítomnosti? (viac znalosť
možných odpovedí)

krokov

53

všetkých

Otázka 14: Viete čo je automatický externý áno

43

97,73% 29

69,05%

defibrilátor (AED)?

nie

1

2,27% 13

30,95%

Otázka 16: Môžete ako laik použiť áno

41

93,18% 28

66,67%

defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? nie

3

6,82% 14

33,33%

Tabuľka 17: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 1
Prieskumnú otázku č. 1 sme vyhodnocovali na základe dotazníkových otázok 6, 10, 11, 12, 13,
14, 16. Z celkového počtu respondentov 86, čo tvorí 100 %, malo absolvovaný kurz prvej
pomoci 44 respondentov, čo tvorí 51,16 %. 42 respondentov nemalo absolvovaný kurz prvej
pomoci, a to tvorí 48,84 %.
Otázka 6: Mali ste niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu? Pri
celkovom počte respondentov s absolvovaným kurzom prvej pomoci 44 malo niekedy
skúsenosť poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu 15 respondentov, čo tvorí 34,09 %.
29 respondentov zo 44 respondentov, čo tvorí 65,91 % nemalo nikdy skúsenosť s absolvovaním
prvej pomoci akéhokoľvek typu. Z celkového počtu respondentov bez absolvovaného kurzu
prvej pomoci 42, malo niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu 5
respondentov, čo tvorí 11,90 %. 37 respondentov bez absolvovaného kurzu prvej pomoci
nemalo skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu, čo tvorí 88,10 %.
Prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou č. 6 potvrdzujeme.
Otázka 10: Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník? 17 respondentov zo 44 respondentov s absolvovaným kurzom prvej
pomoci, čo tvorí 36,64 %, uviedlo, že vedia, aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte
myokardu pokiaľ nie je prítomný zdravotník. Zo 44 respondentov s absolvovaným kurzom
prvej pomoci uviedlo 27 respondentov, čo tvorí 61,36 %, že nemajú znalosť o postupe prvej
pomoci pri náhlom infarkte myokardu bez prítomnosti zdravotníka. Z počtu 42 respondentov
bez absolvovaného kurzu prvej pomoci uviedli 2 respondenti, čo tvorí 4,76 %, že majú
vedomosť o postupe prvej pomoci pri infarkte myokardu pokiaľ nie je prítomný zdravotník. 40
respondentov bez absolvovaného kurzu prvej pomoci, teda 95,24 % uviedlo, že nemajú znalosť
o postupe prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu bez prítomnosti zdravotníka. Prieskumnú
otázku s dotazníkovou otázkou č. 10 potvrdzujeme.
Otázka 11: Označte, aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca. 37 opýtaných s
absolvovaným kurzom prvej pomoci nám odpovedal, že majú čiastočné znalosti príznakov pri
náhlom zlyhaní srdca, čo tvorí 84,09 % a 7 respondentov s absolvovaným kurzom prvej pomoci
54

potvrdilo, že poznajú všetky sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca, čo tvorí vzorku
15,91 %. 2 z opýtaných bez absolvovaného kurzu prvej pomoci, čo tvorí 4,76 % zo všetkých
opýtaných, malo znalosť o všetkých príznakoch infarktu myokardu. 40 opýtaných bez
absolvovaného kurzu prvej pomoci nám potvrdilo, že nemajú buď čiastočné alebo celkové
znalosti sprievodných príznakov pri náhlom zlyhaní srdca, a to tvorí vzorku 95,24 %. Čiastkovú
prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 11 potvrdzujeme.
Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca. 24 respondentov, ktorí mali absolvovaný kurz prvej pomoci, uviedli správnu
odpoveď, a to tvorilo vzorku 54,55 %. Pri správnej odpovedi odpovedali správne štyria opýtaní,
ktorí nemajú absolvovaný kurz prvej pomoci, a to tvorí 9,52 %. 20 respondentov, ktorí
neuviedli správnu odpoveď, má absolvovaný kurz prvej pomoci, čo tvorí vzorku 45,45 % a 38
respondentov bez absolvovaného kurzu prvej pomoci uviedlo nesprávnu odpoveď, čo tvorí
90,48 %. Preto čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 12 potvrdzujeme.
Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu vo vašej
prítomnosti? 29 opýtaných s absolvovaným kurzom prvej pomoci, čo tvorí vzorku 65,91%
uviedlo znalosť všetkých krokov. 15 opýtaných s absolvovaným kurzom prvej pomoci, čo tvorí
34,09 % uviedlo znalosť aspoň časti krokov. 21 opýtaných by vedelo zvážiť všetky kroky pri
akútnom IM, ale nemali absolvovaný kurz prvej pomoci, a to tvorí vzorku 50 %. 21 opýtaných
bez absolvovaného kurzu prvej pomoci, teda 50 % opýtaných, by vedelo aspoň časť krokov pri
akútnom infarkte myokardu. Čiastočnú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 13
potvrdzujeme.
Otázka 14: Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)? Na otázku, či respondenti
vedia, čo je AED nám 72 respondentov odpovedalo, že majú vedomosť, a z toho 43, čiže 97,73
%, má absolvovaný kurz prvej pomoci. 29 opýtaných vedia, čo je automatický externý
defibrilátor, ale nemajú absolvovaný kurz prvej pomoci, čo tvorí vzorku 69,05 %. 14 opýtaných
nevie, čo je AED, z toho jeden respondent mal absolvovaný kurz prvej pomoci, a to tvorí 2,27
%. 13 opýtaných nevie čo je AED a nemá absolvovaný kurz prvej pomoci, to tvorí 30,95 %
opýtaných. Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 14 potvrdzujeme.
Otázka 16: Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? 69 respondentov
odpovedalo správne, že ako laici môžu použiť AED v prípade potreby a z toho 41 má
absolvovaný kurz prvej pomoci, čo tvorí vzorku 93,18 %. Pri správnej odpovedi 28
respondentov nemá absolvovaný kurz prvej pomoci, a to tvorí 66,67 %. 17 opýtaných nevie, či
ako laici môžu použiť automatický externý defibrilátor, a z toho traja majú absolvovaný kurz
prvej pomoci, čo je 6,82 %. 14 opýtaných nevie či môžu použiť AED a zároveň nemá
55

absolvovaný kurz prvej pomoci, čo tvorí 33,33 % z celkového počtu respondentov. Čiastkovú
prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 16 potvrdzujeme.
Prieskumnú otázku č. 1 potvrdzujeme.
Prieskumná otázka č.2: Majú vysokoškolsky vzdelaní respondenti z laickej verejnosti vyššiu
mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti so stredoškolským
vzdelaním?

Prieskumná otázka 2 - Budú mať vysokoškolsky vzdelaní
respondenti z laickej verejnosti vyššiu mieru informovanosti
o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti so
stredoškolským vzdelaním?

Absolvovanie

vysokej

školy
áno

nie

počet %

počet %

48

55,81% 38

44,19%

11

22,92% 9

23,68%

nie

37

77,08% 29

76,32%

Otázka 10: Viete aký je postup prvej pomoci áno

11

22,92% 8

21,05%

37

77,08% 30

78,95%

42

87,5% 35

92,11%

6

12,5% 3

7,89%

správnu 20

41,67% 8

21,05%

58,33% 30

78,95%

37,5% 19

50%

Otázka 6: Mali ste niekedy skúsenosť s áno
poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek
typu?
pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník?
Otázka 11: Označte aké sú sprievodné
príznaky pri náhlom zlyhaní srdca (viac
možných odpovedí)

nie
znalosť aspoň časti
príznakov
znalosť

všetkých

príznakov
respondenti

Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste
mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca?

uviedli
odpoveď

respondenti
uviedli nesprávnu 28
odpoveď

Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo znalosť aspoň časti
potrebné zvážiť pri akútnom infarkte krokov

56

18

myokardu vo vašej prítomnosti? (viac znalosť

všetkých

30

62,5% 19

50%

Otázka 14: Viete čo je automatický externý áno

42

87,5% 30

78,95%

defibrilátor (AED)?

nie

6

12,5% 8

21,05%

Otázka 16: Môžete ako laik použiť áno

40

83,33% 29

76,32%

defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? nie

8

16,67% 9

23,68%

možných odpovedí)

krokov

Tabuľka 18: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 2
Prieskumnú otázku č. 2 sme vyhodnocovali na základe dotazníkových otázok 6, 10, 11, 12, 13,
14, 16.
Z celkového počtu respondentov 86, čo tvorí 100,00 % všetkých opýtaných

nám 48

respondentov, čo tvorí 55,81 % všetkých opýtaných, potvrdilo, že majú vysokoškolské
vzdelanie a 38 respondentov, čo tvorí 44,19 % všetkých opýtaných, malo len základné alebo
stredoškolské vzdelanie.
Otázka 6: Mali ste niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu?
Pozitívne nám odpovedalo 20 opýtaných, čo tvorí 23,26 % respondentov. Práve títo respondenti
mali niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek druhu. Z tohto počtu bolo
11 opýtaných absolventov vysokej školy, čo tvorí 22,92 % a deviati opýtaní mali iba
stredoškolské, prípadne základné vzdelanie, a to tvorí 23,68 %. 37 osôb z celkového počtu
opýtaných, čo tvorí 73,08 %, ktorí mali absolvovanú vysokú školu, nemalo skúsenosť
s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu. 29 osôb z celkového počtu opýtaných, čo
tvorí 76,32%, ktorí nemali absolvovanú vysokú školu, nemalo skúsenosť s poskytovaním prvej
pomoci akéhokoľvek typu. Prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou č. 6 nepotvrdzujeme.
Otázka 10: Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník? Z celkového počtu opýtaných respondentov nám pozitívne odpovedalo
19 respondentov, čo tvorí 22,10 % z celkového počtu opýtaných. Z toho 11 respondentov, čo
tvorí 22,92 %, má vysokoškolské vzdelanie a 8 respondentov, teda 21,05 %, nemá
vysokoškolské vzdelanie. 37 respondentov s vysokoškolským vzdelaním, čo tvorí 77,08 %
nemá znalosti o postupe pri náhlom infarkte myokardu. 30 osôb bez vysokoškolského
vzdelanie, teda 78,95 % nemá znalosť o postupe prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu
bez prítomnosti zdravotníka. Preto túto prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 10
potvrdzujeme.

57

Otázka 11: Označte, aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca. Z celkového počtu
86 respondentov poznalo všetky sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca 9 respondentov.
Z toho 6 respondentov, čo tvorí 12,5 % uviedlo, že má vysokoškolské vzdelanie a 3
respondenti, čo tvorí 7,89 %, nemá vysokoškolské vzdelanie. Znalosť aspoň časti príznakov
má 42 respondentov s vysokoškolským vzdelaním, čo tvorí 87,5 %. Znalosť aspoň časti
príznakov má 35 respondentov bez vysokoškolského vzdelania, čo tvorí 92,11 %. Čiastkovú
prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 11 potvrdzujeme.
Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca. Celkový počet oslovených tvorí 86. 28 respondentov zo všetkých opýtaných
uviedlo v dotazníku správnu odpoveď. Pri správnej odpovedi bolo až 20 respondentov, ktorí
mali vysokoškolské vzdelanie, a to tvorilo vzorku 41,67 %. 8 respondentov z opýtaných uviedli
iba základné, prípadne stredoškolské vzdelanie, čo tvorí 21,05 %. 28 respondentov
s vysokoškolským vzdelaním, čo tvorí 58,33 %, uviedlo nesprávnu odpoveď. Taktiež
nesprávnu odpoveď uviedlo 30 respondentov bez vysokoškolského vzdelania, čo tvorí 78,95
%. Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 12 týmto potvrdzujeme.
Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu vo vašej
prítomnosti? Z celkového počtu oslovených respondentov, až 49 respondentov, správne uviedlo
znalosť ďalších krokov, ktoré je potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu. Z toho 30
respondentov, čo tvorí 62,5 %, uviedlo vysokoškolské vzdelanie a 19 respondentov, čo tvorí
50 %, uviedlo stredoškolské alebo základné vzdelanie. Čiastočnú prieskumnú otázku s
dotazníkovou otázkou 13 týmto potvrdzujeme.
Otázka 14: Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)? Na otázku, či respondenti
vedia, čo je AED nám 72 respondentov odpovedalo, že majú vedomosť o AED, a z toho 42,
čiže 87,5 % má vysokoškolské vzdelanie. 30 opýtaných, čo tvorí 78,95 % zo všetkých
opýtaných, síce má znalosť o tomto prístroji, avšak sú to respondenti so stredoškolským alebo
základným vzdelaním. 6 respondentov s vysokoškolským vzdelaním, čo tvorí 12,5 % uviedlo,
že nevedia, čo je automatický externý defibrilátor. Respondentov bez vysokoškolského
vzdelanie, ktorí nevedeli čo je AED bolo 8, čo tvorí 21,05 % z celkového počtu opýtaných.
Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 14 potvrdzujeme.
Otázka 16: Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? Počet
respondentov bol 86. 69 respondentov odpovedalo správne, že ako laici môžu použiť AED v
prípade potreby a z toho 40 má vysokoškolské vzdelanie, čo tvorí vzorku 83,33 %. Pri správnej
odpovedi 29 respondentov nemá vysokoškolské vzdelanie, a to tvorí 76,32 %. 8 opýtaných,
teda 16,67 %, s vysokoškolským vzdelaním nevie, či ako laici môžu použiť automatický
58

externý defibrilátor. 9 opýtaných, teda 23,68 %, so základným a stredoškolským vzdelaním
uviedlo, že laik nemôže použiť AED. Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 16
potvrdzujeme.
Prieskumnú otázku č. 2 týmto potvrdzujeme.
Prieskumná otázka č. 3: Majú respondenti z laickej verejnosti, ktorí mali skúsenosť s
poskytovaním prvej pomoci pri IM, vyššiu mieru informovanosti o poskytovaní prvej pomoci
pri IM, ako respondenti bez skúsenosti?
Prieskumná otázka 3 - Budú mať respondenti z laickej Skúsenosť s poskytovaním
verejnosti, ktorí mali skúsenosť s poskytovaním prvej prvej pomoci
pomoci

pri

IM,

vyššiu

mieru

informovanosti

o áno

nie

poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti bez počet %

počet %

skúsenosti?

20

23,26% 66

76,74%

Otázka 10: Viete aký je postup prvej áno

11

55%

8

12,12%

9

45%

58

87,88%

19

95%

58

87,88%

1

5%

8

12,12%

správnu 9

45%

19

28,79%

55%

47

71,21%

8

40%

28

42,42%

12

60%

38

57,58%

19

95%

53

80,30%

pomoci pri náhlom infarkte myokardu,
pokiaľ nie je prítomný zdravotník?
Otázka 11: Označte aké sú sprievodné
príznaky pri náhlom zlyhaní srdca (viac
možných odpovedí)

nie
znalosť aspoň časti
príznakov
znalosť

všetkých

príznakov
respondenti

Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby
ste mali možnosť zachrániť človeka s
náhlym zlyhaním srdca?

uviedli
odpoveď

respondenti
uviedli nesprávnu 11
odpoveď

Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo znalosť aspoň časti
potrebné zvážiť pri akútnom infarkte krokov
myokardu vo vašej prítomnosti? (viac znalosť
možných odpovedí)

krokov
áno

59

všetkých

Otázka 14: Viete čo je automatický

nie

1

5%

13

19,70%

Otázka 16: Môžete ako laik použiť áno

19

95%

50

75,76%

1

5%

16

24,24%

externý defibrilátor (AED)?
defibrilátor AED v prípade zlyhania
srdca?

nie

Tabuľka 19: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 3
Prieskumnú otázku č. 3 sme vyhodnocovali na základe dotazníkových otázok 10, 11, 12, 13,
14, 16.
Z celkového počtu respondentov 86, čo tvorí 100 % z celkového počtu opýtaných, nám 20
respondentov, teda 23,26 %, potvrdilo, že majú skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci a 66
respondentov, teda 76,74 %, nemalo skúsenosti s poskytnutím prvej pomoci.
Otázka 10: Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník? Z celkového počtu opýtaných respondentov nám pozitívne odpovedalo
19 respondentov. Z toho 11 respondentov, teda 55 %, má skúsenosti s poskytovaním prvej
pomoci pri náhlom infarkte myokardu a 8 respondentov, teda 12,12 %, nemá skúsenosti s
poskytovaním prvej pomoci. 67 respondentov uviedlo, že nemajú vedomosti o postupe prvej
pomoci pri náhlom infarkte myokardu. Zo 67 respondentov, 9 malo skúsenosť s poskytovaním
akejkoľvek prvej pomoci, čo tvorí 45 % a 58 respondentov, čo tvorí 87,88 %, nemalo skúsenosť
s poskytovaním prvej pomoci. Preto túto čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou
10 potvrdzujeme.
Otázka 11: Označte, aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca. Z celkového počtu
86 respondentov poznalo všetky sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca 9 respondentov.
Z toho 1 respondent, čo tvorí 5 % uviedol, že má skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci a 8
respondenti, čo tvorí 12,12 %, nemalo skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci. Z celkového
počtu respondentov označilo znalosť aspoň časti príznakov 19 respondentov, ktorí už mali
skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí 95 %. Z celkového počtu respondentov
označilo znalosť aspoň časti príznakov 58 respondentov, ktorí ešte nemali skúsenosť
s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí 87,88 % z celkového počtu respondentov Čiastkovú
prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 11 nepotvrdzujeme.
Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca. 28 respondentov zo všetkých opýtaných uviedlo v dotazníku správnu odpoveď.
Pri správnej odpovedi bolo 9 respondentov, ktorí mali skúsenosti s poskytovaním prvej pomoci,

60

a to tvorilo vzorku 45 %. 19 respondentov z opýtaných, čo tvorí 28,79 % nemali skúsenosti s
poskytovaním prvej pomoci. Až 58 respondentov z celkového počtu respondentov uviedlo
nesprávnu odpoveď, konkrétne 11 respondentov so skúsenosťou s poskytovaním prvej pomoci,
čo tvorí 55 %, a 47 respondentov bez skúsenosti s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí 71,21
%. Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 12 týmto potvrdzujeme.
Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu vo vašej
prítomnosti? Z celkového počtu oslovených respondentov, až 50 respondentov, správne uviedlo
znalosť všetkých ďalších krokov, ktoré je potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu. Z
toho 12 respondentov, čo tvorí 60 % všetkých opýtaných, uviedlo, že mali skúsenosť s
poskytovaním prvej pomoci a 38 respondentov, čo tvorí 57,58 % zo všetkých opýtaných
respondentov uviedlo, že nemali skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci. 8 respondentov so
skúsenosťou s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí 40 % z celkového počtu opýtaných, malo
znalosť aspoň časti krokov a 28 respondentov bez skúsenosti s poskytovaním prvej pomoci, čo
tvorí 42,42 %, malo znalosť aspoň časti ďalších krokov. Čiastočnú prieskumnú otázku pri
otázke 13 týmto potvrdzujeme.
Otázka 14: Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)? Na otázku, či respondenti
vedia, čo je AED nám 72 respondentov odpovedalo, že majú vedomosť o AED, a z toho 19,
čiže 95 %, má skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci. 53 opýtaných, čo tvorí 80,30 %, síce
má znalosť o tomto prístroji, avšak nemajú skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci. 1
respondent so skúsenosťou s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí 5 %, vedelo odpovedať na
otázku čo je AED a 13 respondentov bez skúsenosti s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí
19,70 %, nevedelo odpovedať na otázku, čo je AED. Čiastkovú prieskumnú otázku s
dotazníkovou otázkou 14 potvrdzujeme.
Otázka 16: Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? 69 respondentov
odpovedalo správne, že ako laici môžu použiť AED v prípade potreby a z toho 19 má skúsenosť
s poskytovaním prvej pomoci, čo tvorí vzorku 95 %. Pri správnej odpovedi 50 respondentov
nemá skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci, a to tvorí 75,76 %. 1 opýtaný, teda 5 %, so
skúsenosťami s prvou pomocou nevie, či ako laik môže použiť automatický externý
defibrilátor. 16 opýtaných, teda 24,24 %, bez skúseností s poskytovaním prvej pomoci nemá
vedomosť, že laik môže použiť AED. Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 16
potvrdzujeme.
Prieskumnú otázku č. 3 týmto potvrdzujeme.

61

Prieskumná otázka č.4: Majú respondenti z laickej verejnosti nad 35 rokov vyššiu mieru
informovanosti o poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti pod 35 rokov?

Prieskumná otázka 4 - Budú mať respondenti z laickej Vek nad 35 rokov
verejnosti nad 35 rokov vyššiu mieru informovanosti o áno

nie

poskytovaní prvej pomoci pri IM, ako respondenti pod 35 počet %

počet %

rokov?

52

60,47% 34

39,53%

Otázka 6: Mali ste niekedy skúsenosť s áno

13

25%

7

20,59%

nie

39

75%

27

79,41%

Otázka 10: Viete aký je postup prvej pomoci áno

14

26,92% 5

14,71%

38

73,08% 29

85,29%

45

86,54% 32

94,12%

7

13,46% 2

5,88%

správnu 20

38,46% 8

23,53%

61,54% 26

76,47%

21

40,38% 15

44,12%

31

59,62% 19

55,88%

Otázka 14: Viete čo je automatický externý áno

41

78,85% 31

91,18%

defibrilátor (AED)?

nie

11

21,15% 3

8,82%

ako laik použiť áno

39

75%

30

88,24%

defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? nie

13

25%

4

11,76%

poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek
typu?
pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
nie

prítomný zdravotník?
Otázka 11: Označte aké sú sprievodné
príznaky pri náhlom zlyhaní srdca (viac
možných odpovedí)

znalosť

aspoň

časti príznakov
znalosť všetkých
príznakov
respondenti

Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste
mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca?

uviedli
odpoveď

respondenti
uviedli nesprávnu 32
odpoveď

Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo znalosť

aspoň

potrebné zvážiť pri akútnom infarkte časti krokov
myokardu vo vašej prítomnosti? (viac znalosť všetkých
možných odpovedí)

Otázka 16:

Môžete

krokov

Tabuľka 20: Vyhodnotenie prieskumnej otázky 4

62

Prieskumnú otázku č. 4 sme vyhodnocovali na základe dotazníkových otázok 6, 10, 11, 12, 13,
14, 16. Z celkového počtu respondentov 86, čo tvorí 100 % z celkového počtu opýtaných nám
52 respondentov, čo tvorí 60,74 %, potvrdilo, že majú vek nad 35 rokov a 34 respondentov, čo
tvorí 39,53 %, má vek menej ako 35 rokov.
Otázka 6: Mali ste niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu? Pri
celkovom počte respondentov s počtom 86, nám pozitívne odpovedalo 20 opýtaných. Z tohto
počtu bolo 13 opýtaných vo veku viac ako 35 rokov, čo tvorí z celkového počtu opýtaných 25
% a siedmi opýtaní mali vek pod 35 rokov, a to tvorí 20,59 %. 39 respondentov vo veku nad
35 rokov, čo tvorí 75 % malo niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek
druhu. 27 respondentov vo veku pod 35 rokov, čo tvorí 79,41 %, nemalo skúsenosť
s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek druhu. Túto čiastkovú prieskumnú otázku s
dotazníkovou otázkou 6 potvrdzujeme.
Otázka 10: Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník? Z celkového počtu opýtaných respondentov nám pozitívne odpovedalo
19 respondentov. Z toho 14 respondentov, čo tvorí 26,92 %, má vek nad 35 rokov a 5
respondentov, teda 14,71 %, má vek pod 35 rokov. 67 respondentov uviedlo, že nemajú
vedomosti o postupe prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu. Zo 67 respondentov, 38
opýtaných, čo tvorí 73,08 %, malo vek nad 35 rokov a 29 respondentov, čo tvorí 85,29 %,
nemalo vek nad 35 rokov. Preto túto čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou
10 potvrdzujeme.
Otázka 11: Označte, aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca. Z celkového počtu
86 respondentov, poznalo všetky sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca 9 respondentov.
Z toho 7 respondenti, čo tvorí 13,46 % uviedli, že majú vek nad 35 rokov a 2 respondenti, čo
tvorí 5,88 %, nemalo vek nad 35 rokov. 45 respondentov vo veku nad 35 rokov, čo tvorí 86,54
%, malo znalosť aspoň o časti príznakov a 32 respondentov vo veku pod 32 rokov, čo tvorí
94,12 %, malo znalosť aspoň o časti príznakov pri náhlom zlyhaní srdca. Čiastkovú prieskumnú
otázku s dotazníkovou otázkou 11 potvrdzujeme.
Otázka 12: Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca. 28 respondentov zo všetkých opýtaných uviedlo v dotazníku správnu odpoveď.
Pri správnej odpovedi bolo 20 vo veku nad 35 rokov, a z celkového počtu opýtaných to tvorilo
vzorku 38,46 %. 8 respondentov z opýtaných, čo tvorí 23,53 % nemali vek nad 35 rokov.
Nesprávnu odpoveď uviedlo 32 respondentov vo veku nad 35 rokov, čo tvorí 61,54 % a 26

63

respondentov vo veku pod 35, čo tvorí 76,47 %. Čiastkovú prieskumnú otázku s otázkou 12
týmto potvrdzujeme.
Otázka 13: Aké ďalšie kroky by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu vo vašej
prítomnosti? Z celkového počtu oslovených respondentov, až 50 respondentov správne uviedlo
znalosť všetkých ďalších krokov, ktoré je potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu. Z
toho 31 respondentov, čo tvorí 59,62 % všetkých opýtaných, uviedlo, že majú vek nad 35 rokov
a 19 respondentov, čo tvorí 55,88 % zo všetkých opýtaných respondentov uviedlo, že nemajú
vek nad 35 rokov. Znalosť aspoň časti krokov malo 21 respondentov, teda 40,38 %, vo veku
nad 35 rokov a znalosť aspoň časti krokov malo 15 respondentov, teda 44,12 %, vo veku pod
35 rokov. Čiastočnú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 13 týmto potvrdzujeme.
Otázka 14: Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)? Na otázku, či respondenti
vedia, čo je AED nám 72 respondentov odpovedalo, že majú vedomosť o AED, a z toho 41 čiže
78,85 % má vek nad 35 rokov. 31 opýtaných, čo tvorí 91,18 %, síce má znalosť o tomto
prístroji, avšak nemajú vek nad 35 rokov. 11 respondentov vo veku nad 35 rokov, čo tvorí 21,15
%, uviedlo, že nevedia, čo je AED a 3 respondenti vo veku pod 35 rokov, čo tvorí 8,82 %
nevedeli čo je AED. Čiastkovú prieskumnú otázku s dotazníkovou otázkou 14 nepotvrdzujeme.
Otázka 16: Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca? 69 respondentov
odpovedalo správne, že ako laici môžu použiť AED v prípade potreby a z toho 39 má vek nad
35 rokov, čo tvorí vzorku 75 %. Pri správnej odpovedi 30 respondentov nemá vek nad 35 rokov,
a to tvorí 88,24 %. 13 opýtaných, teda 25 % z celkového počtu opýtaných, vo veku nad 35
rokov nevie, či ako laik môže použiť automatický externý defibrilátor. 4 opýtaní, teda 11,76 %,
vo veku pod 35 rokov nemá vedomosť, že laik môže použiť AED. Čiastkovú prieskumnú
otázku s dotazníkovou otázkou 16 nepotvrdzujeme.
Prieskumnú otázku č. 4 týmto potvrdzujeme.

64

5 DISKUSIA
Bezprostredná prvá pomoc pri akútnom infarkte myokardu je život zachraňujúci faktor. Pokiaľ
sa postihnutému dokáže pomôcť v čím skoršom čase, tým je väčšia pravdepodobnosť, že
následky budú menšie. Nie len v slovenskom, ale aj celosvetovom meradle patria
kardiovaskulárne ochorenia medzi najčastejšie príčiny úmrtia, preto je veľmi dôležité rýchlo
konať v prípade, že sme v prítomnosti človeka, ktorý má príznaky akútneho infarktu myokardu.
Hlavným cieľom nášho prieskumu bolo zistiť do akej miery je laická verejnosť informovaná o
prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu a či skutočnosť, že majú respondenti absolvovaný
kurz prvej pomoci zvyšuje pravdepodobnosť znalosti pri poskytovaní prvej pomoci. Preto sme
v prieskume oslovili širokú verejnosť.
Po preštudovaní overených zdrojov sme vytvorili dotazník s počtom otázok 19, z toho
otvorených otázok boli 3. Výskumnú vzorku tvorilo spolu 86 respondentov, čo tvorilo teda 100
%, zo širokej verejnosti. Vyhodnotenie dotazníka uvádzame v tabuľkách s následným
podrobným popisom.
Počet respondentov je 86, čo tvorí 100 %. Počet respondentov, ktorí majú absolvovaný kurz
prvej pomoci je 44, čo tvorí 51,16 % opýtaných a 42 opýtaných nemá absolvovaný kurz prvej
pomoci, a to tvorí 48,84 % z celkového počtu. To je naším hlavným ukazovateľom pri
prieskumných otázkach a vyhodnotenie prieskumných otázok rovnako uvádzame v prehľadnej
tabuľke a následnom podrobnom rozbore jednotlivých údajov. Rovnako, pre potreby dotazníka
sme použili pojem náhle zlyhanie srdca, čo v našom prípade určuje zlyhanie srdca pri infarkte
myokardu a/alebo sprievodné znaky ochorenia infarktu myokardu. Pre dosiahnutie a
dôkladnejšie pochopenie analýzy sme si určili čiastkové ciele a následné prieskumné otázky a
z vyhodnotenia našich čiastkových cieľov nám vyplynuli nižšie uvedené zistenia:
Prvým čiastkovým cieľom bolo zistiť, či naši respondenti mali niekedy skúsenosť s
poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu. Analýzou otázky číslo 6 z nášho dotazníka
a zároveň doplňujúcou otázkou číslo 6A sme zistili, že 20 respondentov z celkového počtu 86
už poskytovalo prvú pomoc akéhokoľvek druhu. Túto respondentskú vzorku tvorilo 23,26 % z
celkového počtu odpovedajúcich. V otázke 8 uviedlo 22 opýtaných, čo tvorí 25,58 %
respondentov, že majú teoretické znalosti, ale nemajú kurz prvej pomoci, 44 respondentov, čo
tvorí 51,16 % uviedlo, že majú teoretické znalosti a majú kurz prvej pomoci, 20 respondentov,

65

teda 23,26 % uviedlo, že nemajú teoretické znalosti, nemali možnosť absolvovať kurz prvej
pomoci.
●

Tieto analýzy a výpovede nachádzame na portáli Pravda (2014). Na portáli je
zverejnený rozhovor lekára a záchranára docenta Viliama Dobiáša, ktorý nabáda laickú
verejnosť, že akákoľvek prvá pomoc podaná postihnutému je lepšia ako žiadna. Z
prieskumu agentúry TNS zverejnený v portáli Pravda je vyplynulo, že 78 % ľudí by
vedelo poskytnúť prvú pomoc v prípade potreby. Ako tvrdí lekár Dobiáš, z praxe sú
čísla oveľa nižšie, a to iba 38 %, čo je podobný výsledok ako v našom prieskume.

●

Podobné zistenia boli zverejnené na stránke Slovenského červeného kríža
www.redcross.sk (2024). Stránka SČK sa venuje štatistickým údajom, koľko ľudí sú
znalí poskytnúť prvú pomoc pri autonehodách. Percentuálne zastúpenie ľudí, ktorí
poskytnú prvú pomoc je 5 % zo všetkých situácií, čo je podľa zdravotníckeho personálu
privolaného k nehode veľmi nízke číslo, a preto pracovníci apelujú na častejšie kurzy
prvej pomoci.

Druhým čiastkovým cieľom bolo zistiť, či naši respondenti vedia postup prvej pomoci pri
akútnom infarkte myokardu, pokiaľ nie je prítomný zdravotník. Analýzou otázky číslo 10
z nášho dotazníka a zároveň porovnaním respondentov, ktorí už mali možnosť poskytovať prvú
pomoc sme zistili, že 19 respondentov z celkového počtu 86 vedia postup pri akútnom infarkte
myokardu, pokiaľ nie je prítomný zdravotník. V tomto prípade, sme nebrali do úvahy pohlavie,
vek, vysokoškolské vzdelanie ani absolvovanie kurzu prvej pomoci. Túto respondentskú
vzorku tvorilo 22,09 %.
●

Tieto zistenia nachádzame aj v záverečnej práci autorky Forbergerovej (2014), kde je
zverejnený prieskum laickej verejnosti o diagnóze infarkt myokardu. Z celkového počtu
oslovených 210 respondentov, až 144 opýtaných, čo tvorí 68,57 %, uviedlo, že by ihneď
zavolali prvú pomoc pri príznakoch akútneho infarktu myokardu a zároveň 188
respondentov by dokázalo vymenovať postup prvej pomoci pri akútnom IM, čo tvorí
89, 52 % z celkového počtu opýtaných. V porovnaní s našou prieskumnou vzorkou sme
zistili, že respondenti, ktorých sme oslovili majú menšiu informovanosť o postupe prvej
pomoci pri infarkte myokardu.

●

Národné centrum zdravotníckych informácií (2022) informuje o srdcovo-cievnych
ochoreniach, ktoré v slovenskom meradle postihujú čoraz mladšie ročníky. Najviac
ohrozuje mladých nepravidelný srdcový rytmus a vysoký tlak, ktorý je spôsobený
nezdravou stravou, fajčením, stresom a nedostatočným pohybom. Štatisticky počet
66

sledovaných osôb na srdcovo-cievne choroby každoročne rastie o približne 3,6 %. Je
dôležité poznamenať, že srdcové choroby sú tzv. tichí zabijaci, lebo sa častokrát nijako
neprejavujú a nebolia. Preto aj Národné centrum zdravotníckych informácií považuje
za dôležité informovať o postupoch prvej pomoci pri akútnych stavoch infarktu
myokardu.
Tretím čiastkovým cieľom bolo zistiť, či naši respondenti ovládajú sprievodné príznaky
pri náhlom zlyhaní srdca pri IM. Analýzou otázky číslo 11 z nášho dotazníka sme zistili, že
z celkového počtu oslovených 86, čo tvorí vzorku 100%, bolo 8 respondentov, čiže 2,88 %,
ktorí z deviatich možností si vybrali všetky uvedené sprievodné príznaky pri akútnom infarkte
myokardu. Je pochopiteľné, že veľa príznakov ako kašeľ alebo bolesť v uchu sa v mnohých
literatúrach neuvádza, preto ťažko povedať, či je možné považovať, že 2,88 % respondentov si
vybralo všetky možnosti za prijateľné číslo. Treba poznamenať, že naši respondenti vo väčšine
prípadov boli oboznámení aspoň so štyrmi sprievodnými príznakmi, čo výrazne zvyšuje
percento informovanosti o infarkte myokardu.
●

Tieto zistenia sú podrobne analyzované aj agentúrou SITA, konkrétne autorom Eliášom
(2019), ktorá informuje o podceňovaní Slovákov, čo sa týka kardiovaskulárnych
ochorení. Zároveň podľa štúdií agentúry SITA, si mnoho respondentov mýli pojem
náhleho zlyhania srdca s infarktom myokardu, preto je pravdepodobné, že aj naši
respondenti neovládajú konkrétne všetky sprievodné príznaky. Agentúra dopĺňa, že
dýchavicu ako prejav srdcového zlyhávania označilo 63 % populácie, slabosť a únavu
52 % a opuchy končatín 39 % populácie, pocit tlaku na hrudi označilo až 83 %
populácie. Práve pocit tlaku na hrudi je jediným z príznakov pri infarkte myokardu z
vyššie uvedených. A to znamená, že slovenská populácie je nedostatočne informovaná
o sprievodných príznakoch pri náhlom zlyhaní srdca a infarkte myokardu.

Štvrtým čiastkovým cieľom bolo zistiť, ako by respondenti postupovali, keby mali
možnosť zachrániť človeka s náhlym zlyhaním srdca pri akútnom IM. Analýzou otázky
číslo 12 a otázky číslo 13 z nášho dotazníka sme zistili, že z celkového počtu oslovených 86,
čo tvorí vzorku 100 %, 28 respondentov odpovedalo správne na postup pri náhlom zlyhaní
srdca pri akútnom IM, a to tvorí 32,56 % respondentov. Pri odpovedi mali respondenti na výber
z troch možností a len tretina odpovedajúcich by dokázala zvoliť správny a najrýchlejší
postup. Pri otázke 13 až 50 respondentov odpovedalo správne, a teda, že by zvolili všetky

67

uvedené možnosti pri ďalších krokoch, ktoré by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte
myokardu.
●

Podobnej tematike prvej pomoci sa venuje vo svojej práci Semancová (2016), ktorá vo
svojom prieskume sleduje znalosť laickej verejnosti pri prvej pomoci vo všeobecnosti.
Pri prieskumnej otázke ako by respondenti reagovali na situáciu, kedy postihnutý
nedýcha a zlyhalo mu srdce, odpovedalo zo 108 respondentov (čo tvorí vzorku 100 %)
26 respondentov správne, a to tvorí 24,07 %.

●

Aj vďaka Operačnému stredisku záchrannej zdravotnej služby Slovenskej republiky
(2024), ktorá poskytuje na oficiálnej stránke www.155.sk detailné videá na rôzne akútne
stavy, môže laická verejnosť získať informovanosť o poskytovaní prvej pomoci.

●

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (2017) a vtedajší minister
zdravotníctva dopĺňa: “O prežití alebo o kvalite následného života pri náhlych cievnych
mozgových príhodách či akútnom infarkte myokardu rozhoduje čas. Dôležité sú minúty
a prvé dve či tri hodiny a teda to, či je pacientovi poskytnutá adekvátna zdravotná
starostlivosť v čo najkratšom tzv. ischemickom časovom okne. Každá posádka má k
dispozícii mobilnú aplikáciu, ktorou dokáže zhodnotiť stav pacienta, dokáže preposlať
EKG pacienta a na základe toho je vyhodnotené najbližšie pracovisko, kde je potrebný
prevoz. Na tomto pracovisku je k dispozícii odborne špecializovaný lekár, ktorý už
online konzultuje stav pacienta. Budeme zároveň pracovať aj na edukácii, aby aj laici
vedeli rozpoznať príznaky na sebe, či svojich blízkych a nečakali neraz zbytočne doma.
Cieľom je eliminácia tzv. sekundárnych prevozov, teda prevozu z nemocnice, ktorá
nemá schopnosť vykonať zákrok, do nemocnice, kde sa takýto výkon realizuje, čím sa
skráti dôležitý čas. Počas pilotnej prevádzky 5 mesiacov sme dokázali skrátiť celkové
ischemické časové okno z priemeru 231 min. na 181 min., čo zodpovedá najlepším
európskym krajinám. Je to výborná správa pre pacientov a vyššia šanca na kvalitnejší
život.”

A piatym čiastkovým cieľom bolo zistiť, či má laická verejnosť vedomosť
o automatizovanom externom defibrilátore a či môže laická verejnosť použiť
automatizovaný externý defibrilátor v prípade zlyhania srdca. Analýzou otázky číslo 14 a
otázky číslo 16 z nášho dotazníka sme zistili, že z celkového počtu respondentov 86, čo tvorí
vzorku 100 %, až 72 opýtaných potvrdilo, že v prípade potreby môže laická verejnosť použiť
automatický externý defibrilátor, čo tvorí 83,72 %. Zo všetkých odpovedí v našom dotazníku
mala práve otázka automatického externého defibrilátora najvyššie percento správnej
68

odpovede. Až 69 opýtaných, čo tvorí 80,23 % z celkového počtu opýtaných uviedlo správne,
že ako laici môžu použiť AED v prípade zlyhania srdca.
●

Tematikou automatického externého defibrilátora sa venuje autorka práce Juščáková
(2023). Autorka vykonala prieskum u laickej verejnosti, pre koho je určený AED
prístroj. Z celkového počtu opýtaných, ktorých bolo 29, čo tvorí vzorku 100 %, 20
respondentov odpovedalo správne, a to tvorí 69 % opýtaných. Zvyšných 9 z
odpovedajúcich (31 %) uviedlo možnosť, že prístroj je určený pre zdravotníckych
pracovníkov a osoby, ktoré boli zaškolené ho používať.

●

Tieto zistenia vyplývajú aj z prieskumu autorky Konečnej (2014), ktorá sa venuje
záchrane človeka pri bezvedomí a následnou resuscitáciou. Z jej prieskumu vyplýva, že
z celkového počtu respondentov 100, čo tvorí 100 %, 37 odpovedajúcich si zvolilo
správnu odpoveď, čo tvorí 37 % zo všetkých opýtaných.

69

ODPORÚČANIA PRE PRAX
Vďaka našej diplomovej práci, jej teoretických znalostí a praktického pozorovania môžeme
navrhnúť odporúčania pre lepšie poznatky poskytnutia prvej pomoci pre laickú verejnosť.
Informovanosť širokej verejnosti o prvej pomoci všeobecne je primárnym kľúčom k následnej
záchrane života človeka. Na základe nášho prieskumu sme stanovili odporúčania pre prax:
-

Preplácanie kurzov prvej pomoci zamestnávateľom na pravidelnej báze;

-

Zabezpečenie kurzov prvej pomoci zamestnávateľom pre svojich zamestnancov
certifikovanými inštruktormi prvej pomoci;

-

Organizovanie podujatí záchrannou zdravotnou službou a inštruktormi prvej pomoci
pre laickú verejnosť so zameraním na život zachraňujúce úkony;

-

Organizovanie podujatí Slovenskou lekárskou komorou, Komorou sestier a pôrodných
asistentiek a poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti pre laickú verejnosť zameranú
špeciálne na ochorenia srdca;

-

Organizovanie

podujatí

Slovenskou

komorou

zdravotníckych

záchranárov

a inštruktormi prvej pomoci pre laickú verejnosť zameranú špeciálne na použitia
defibrilátora;
-

Zavedenie relácií vo verejnoprávnej televízii a rozhlase na zvýšenie povedomia o prvej
pomoci s prizvaním odborného zdravotníckeho personálu pre širokú verejnosť;

-

Letáky v čakárňach zdravotníckych zariadení zamerané na prvú pomoc vo všeobecnosti
dostupné pre širokú verejsosť;

-

Organizovanie cvičení a modelových situácii so zameraním na prvú pomoc a záchranu
života v detských táboroch a areáloch letných prázdnin certifikovanými inštruktormi
prvej pomoci a zdravotníckymi záchranármi;

-

Zavedenie zdravotnej výchovy ako vyučovacieho predmetu pre študentov stredných
škôl a prvého stupňa základných škôl vyučované certifikovanými inštruktormi prvej
pomoci;

-

Dostupnosť animovaného programu v televízii, na internete pre deti a dorast
a divadelných predstavení pre dospelých so zdravotnou tematikou a tematikou záchrany
ľudského života.

70

ZÁVER
Infarkt myokardu môžeme považovať za zákernú chorobu. Z medicínskeho hľadiska je infarkt
myokardu akútne ochorenie, ktoré je tiché, nebolestivé a udrie, keď to najmenej čakáme.
Kardiovaskulárne ochorenia sú na Slovensku ale i vo svete najrozšírenejšími chorobami, ktoré
spôsobujú smrť. Touto diplomovou prácou sme priniesli teoretické znalosti o akútnom infarkte
myokardu, jeho príčinách a možnostiach prevencie. Venovali sme sa, do akej miery je laická
verejnosť oboznámená o tomto ochorení a o prvej pomoci pri akútnych stavoch. Preto je veľmi
dôležité včasné spozorovanie príznakov a zavolanie zdravotnej služby. Považujeme za dôležité,
aby bola široká verejnosť oboznámená o výstražných príznakoch, o rýchlom konaní, pretože
čím rýchlejšie sa koná, tým je väčšia pravdepodobnosť záchrany ľudského života. Dôvodom,
prečo je tak dôležité vedieť správne poskytnúť prvú pomoc ako laik, je samotné zdravie a
plnohodnotný život. Zdravie a život sú najvyššími ľudskými hodnotami a vedieť alebo aspoň
sa snažiť ich niekomu zachrániť, by mala byť samozrejmosť pre každého z nás. Osvetu o tomto
ochorení by mali prinášať nie len zdravotnícki zamestnanci, ale aj rodinní príslušníci či firmy.
Väčšie množstvo edukačných materiálnych, edukačných videí alebo firmou hradené častejšie
kurzy prvej pomoci by mohli zvýšiť povedomie a nebojácnosť u mnohých ľudí, ktorí sa ocitnú
v situácii rýchlej záchrany iného ľudského života. Aj napriek zvýšenej informovanosti, stále si
musíme byť vedomí toho, že zodpovednosť za svoje zdravie máme my sami. Preto je dôležité
neodkladať preventívne zdravotné prehliadky, dbať na životosprávu, mať dostatok pohybu,
a tým zamedziť rizikám vzniku akútneho infarktu myokardu.

71

ZOZNAM POUŽITÝCH ZDROJOV
-

AEDUSA. Who are the Top AED Manufacturers. [online]. [citované 2024-09-04].
Dostupné

na

internete:

https://www.aedusa.com/knowledge/who-are-the-top-aed-

manufacturers/?srsltid=AfmBOopEdITSfxYD9H313OOKRwSP4Rbh5Q29T2rKdpIFsZv
Bjjs6iws7.
-

American Heart Association. 2023. What is a Heart Attack. [online]. WF_219502 5/23.
[citované

2024-07-21].

Dostupné

na

internete:

https://www.heart.org/-

/media/Files/Health-Topics/Answers-by-Heart/What-is-a-Heart-Attack.pdf.
-

American Heart Association. 2024. History of CPR. [online]. [citované 2024-07-21].
Dostupné na internete: https://cpr.heart.org/en/resources/history-of-cpr.

-

ASCHERMANN, M. a kol. 2004. Kardiologie. 1. vyd. Praha: Galén, 2004. 753 s. ISBN
80-7262-290-0.

-

AURATRADE. 2024. Časté otázky a odpovede. [online]. [citované 2024-08-28]. Dostupné
na internete: https://defibrilator.sk/caste-otazky/.

-

BINOVSKÝ, A. 2001. Anatómia II. 2. vyd. Bratislava: Univerzita Komenského v
Bratislave, 2001. 191 s. ISBN 80-223-1557-5.

-

CDC. 2024. About heart disease. [online]. [citované 2024-08-15]. Dostupné na internete:
https://www.cdc.gov/heart-disease/about/index.html.

-

CHAUDRY, H.I. et al. 2021. Sex Differences in acute bleeding and vascular complications
following percutaneous coronary intervention between 2003 and 2016: Trends from the
dartmouth dynamic registry. In Cardiovasc. Revasc. Med. [online]. Volume 28, July 2021,
[citované

2024-07-19]

s.

32-38.

Dostupné

na

DOI:

https://doi.org/10.1016/j.carrev.2020.07.028.
-

COVISA, J. V. 2004. Praktická zdravoveda. 1. vyd. Bratislava: Slovenské pedagogické
nakladateľstvo - Mladé letá, 2004. 687 s. ISBN 8010011142.

-

Defibrilácia.

2011.

[online].

[citované

2024-08-30].

Dostupné

na

internete:

https://sestra.sk/Defibril%c3%a1cia.
-

DOBIÁŠ, V. a kol. 2007. Prednemocničná urgentná medicína. 3. vyd. Martin:
Vydavateľstvo Osveta, spol. s r.o. 2007. 381 s. ISBN 978-80-8063-255-7.

-

DOBIÁŠ, V. 2011. Automatický externý defibrilátor – princípy, efektivita, používanie. In
Via practica. 2010. [online]. roč. 8, č. 4, s. 186-188. [citované 2024-08-30] ISSN 13364790.

72

-

ĎUROVCOVÁ E. a kol. 2020. Klinická biochémia, 1. vyd. Martin: Osveta, spol. s. r. o.,
2020. 302 s. ISBN 978-80-8063-489-6.

-

ELIÁŠ, M. 2019. Slováci podceňujú kardiovaskulárne ochorenia. [online]. [citované 202409-05]. Dostupné na internete: https://sita.sk/vzdravotnictve/prieskum-slovaci-podcenujukardiovaskularne-ochorenia/.

-

FABIÁN, J., FISCHER V., RIEČANSKÝ I. 2006. Transplantácia srdca: reminiscencie,
súčasnosť a perspektívna výzva pre neinvazívnu kardiológiu. Noninvas Cardiol. 2006;
3:219-224.

-

Fakultná nemocnica AGEL. 2022. Prvá pomoc v rukách informovanej verejnosti
zachraňuje

životy.

[online].

[citované

2024-08-25].

Dostupné

na

internete:

https://nemocnicaskalica.agel.sk/o-nemocnici/novinky/220909prvapomoc.html.
-

FORBERGEROVÁ, J. 2014. INFORMOVANOSŤ LAICKEJ VEREJNOSTI O
DIAGNÓZE INFARKT MYOKARDU. [online]. [citované 2024-08-28]. Dostupné na
internete:
https://opac.crzp.sk/?fn=detailBiblioForm&sid=AE439884A3A3B8A5FC1028E3951A.

-

HAJAR, R. 2016. Evolution of Myocardial Infarction and its Biomarkers: A Historical
Perspective. In PubMed Central. [online]. 17(4): 167 – 172. [citované 2024-07-21].
Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5363097/.

-

HLADKÁ, P. 2017. Akutní infarkt myokardu včera a dnes. In Florence. [online]. 5/2017.
[citované 2024-07-23]. Dostupné na internete: https://www.florence.cz/casopis/archivflorence/2017/5/akutni-infarkt-myokardu-vcera-a-dnes/.

-

HUDECOVÁ, D. 2014. Prvá pomoc? Lepšia akákoľvek ako žiadna. [online]. [citované
2024-08-28].

Dostupné

na

internete:

https://zdravie.pravda.sk/zdravie-a-

prevencia/clanok/331893-prva-pomoc-lepsia-akakolvek-ako-ziadna/.
-

JUŠČÁKOVÁ, S. 2023. Informovanosť laickej verejnosti v problematike používania
automatického externého defibrilátora. [online]. [citované 2024-08-28]. Dostupné na
internete:
https://opac.crzp.sk/?fn=detailBiblioForm&sid=36F4BD7000BAB49A16C346D0AD32.

-

KONEČNÁ J. 2014. Informovanosť laickej verejnosti o prvej pomoci pri stavoch
ohrozujúcich

život.

[online].

[citované

2024-08-28].

Dostupné

na

internete:

https://opac.crzp.sk/?fn=detailBiblioForm&sid=A3E03CF54F8AB03E8C987F0A6A09.
-

KOPECKÁ K. - KOPECKÝ P. 2014. Zdravie a klinika chorôb. 2014, 5. vyd. Martin:
Osveta spol. s. r. o. 2014. 696 s. ISBN 978-80-8063-421-6.

73

-

LEE MACON, B. 2021. Acute Myocardial Infarction (heart attack). In healthline. 2021.
[online].

[citované

2024-07-23].

Dostupné

na

internete:

https://www.healthline.com/health/acute-myocardial-infarction.
-

LifeSaver Training. 2024. A Little “First Aid” History. [online]. [citované 2024-07-23].
Dostupné na internete: https://www.lifesavertraining.co.uk/facts/a-little-first-aid-history/.

-

MÁLEK a kol. 2010 – 2012. První pomoc. 3. Lekářská fakulta Univerzity Karlovy v Praze.
2010 – 2012. [online]. [citované 2024-07-21]. 120 s. Dostupné na internete:
https://www.lf3.cuni.cz/3LF-782-version1-prvni_pomoc_2013_05_20.pdf.

-

MEDIHUM. 2022. EKG krivky: Čo znamenajú, a ako ich správne prečítať? [online].
[citované 2024-07-23]. Dostupné na internete: https://medihum.sk/magazin/navody/ekgkrivky-co-znamenaju-ako-ich-spravne-precitat.

-

MENDIS et al. 2010. World Health Organization definition of myocardial infarction:
2008–09 revision. In International Journal of Epidemiology. [online]. Volume 40, Issue 1,
February

2011,

Pages

139–146

[citované

2024-07-19].

Dostupné

na

DOI:

https://doi.org/10.1093/ije/dyq165
-

MINISTERSTVO ZDRAVOTNÍCTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY. 2017. Rýchlejšia
pomoc pre pacientov s infarktom myokardu či náhlou cievnou mozgovou príhodou.
[online].

[citované

2024-08-28].

Dostupné

na

internete:

https://www.mzsr.sk/Clanok?rychlejsia-pomoc-pre-pacientov-s-infarktom-myokardu-cinahlou-cievnou-mozgovou-prihodou.
-

MINISTERSTVO ZDRAVOTNÍCTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY. Schválené nové a
inovované postupy pre výkon prevencie. [online]. [citované 2024-07-21]. Dostupné na
internete: https://www.health.gov.sk/?Postupy-Prevencia.

-

MOŤOVSKÁ, Z., 2016. Novinky v akutní kardiologii, 1. vyd. Praha: Mladá fronta. 2016.
384 s. ISBN: 9788020439031.

-

NCZI. 2022. Pribúda ľudí s vysokým tlakom a obetí infarktov. [online]. [citované 202409-05]. Dostupné na internete:

https://www.nczisk.sk/Aktuality/Pages/NCZI-Pribuda-

ludi-s-vysokym-tlakom-a-obeti-infarktov.aspx.
-

NOVARTIS. 2024. Kardiologické ochorenia. [online]. [citované 2024-08-15]. Dostupné
na internete: https://www.novartis.com/sk-sk/o-nas/terapeuticke-oblasti/kardiologickeochorenia.

-

Operačné stredisko záchrannej zdravotnej služby Slovenskej republiky. 2024. Prvá pomoc.
[online]. [citované 2024-08-28]. Dostupné na internete: https://155.sk/prva-pomoc/.

74

-

Operačné stredisko záchrannej zdravotnej služby Slovenskej republiky. 2024. Mapa AED.
[online]. [citované 2024-08-20]. Dostupné na internete: https://155.sk/mapa-aed/.

-

OŠŤÁDAL, P. - MATES, M. Akutní infarkt myokardu. 2. aktualizované vydání. [online].
[citované

2024-07-21].

Dostupné

na

internete:

https://eshop.maxdorf.cz/user/documents/upload/data/dl/Akutn%C3%AD%20infarkt%20
myokardu,%202.%20vyd%C3%A1n%C3%AD.pdf.
-

OZP zdravotní pojisťovna. 2024. Popis EKG křivky. [online]. [citované 2024-09-01].
Dostupné na internete: https://www.ozp.cz/popis-ekg-krivky.

-

PERKINS, D. G. 2021. Odporúčania Európskej resuscitačnej rady 2021 – Zhrnutie.
[online]. s. 62. [citované 2024-09-10]. Dostupné na internete: https://www.srr.sk/wpcontent/uploads/2021/10/Zhrnutie-odporu%CC%81c%CC%8Cani%CC%81-ERC2021.pdf.

-

ROKYTA, R. a kol. 2019. Čtvrtá univerzální definice infarktu myokardu. Souhrn
dokumentu vypracovaný Českou kardiologickou společností. [online]. s. 106 – 122.
[citované

2024-07-21].

Dostupné

na

internete:

https://actavia.e-

coretvasa.cz/pdfs/cor/2019/02/01.pdf.
-

SEMANCOVÁ, V. 2016. Informovanosť laickej verejnosti o poskytovaní prvej pomoci.
[online].

[citované

2024-08-28].

Dostupné

na

internete:

https://opac.crzp.sk/?fn=detailBiblioForm&sid=59EBB4F2E3D8D71D6E73CC163ABD.
-

ŠLEPECKÝ M. a kol. 2022. Štandardné psychologicko – behaviorálne postupy v prevencii
srdcovocievnych ochorení. [online]. [citované 2024-07-21]. Dostupné na internete:
https://www.health.gov.sk/?Postupy-Prevencia.

-

SLOVENSKÝ ČERVENÝ KRÍŽ. Bezpečnosť na cestách a prvá pomoc. [online].
[citované 2024-09-15]. Dostupné na internete: https://redcross.sk/bezpecnost-na-cestacha-prva-pomoc/.

-

SLOVENSKÝ ČERVENÝ KRÍŽ. SEPRP – Sedlácka prvá pomoc. [online]. [citované
2024-08-15]. Dostupné na internete: https://redcross.sk/prva-pomoc/seprp-sedlacka-prvapomoc/.

-

SLOVENSKÝ ČERVENÝ KRÍŽ. Spolky. [online]. [citované 2024-09-04]. Dostupné na
internete: https://redcross.sk/spolky/.

-

ŠPINAR, J. A kol. 2003. Ischemická choroba srdeční. 1. vyd. Praha: Grada, 2003. 364 s.
ISBN 978-80-247-0500-2.

75

-

STARÍČEK J. 2021. Infarkt myokardu: Rizikové skupiny, prejavy a prevencia. [online].
[citované 2024-07-23]. Dostupné na internete: https://profy.sk/blog/infarkt-myokardurizikove-skupiny-prejavy-a-prevencia.

-

STUDENČAN, M. - KAMENSKÝ, G. Štandardný diagnostický a terapeutický postup na
komplexný manažment pacienta s akútnym koronárnym syndrómom. 2021. [online].
[citované 2024-07-21]. Dostupné na internete: https://www.health.gov.sk/.

-

TROJAN, S. 2003. Lékařská fyziologie, 4. vyd. Praha: Grada, 2003. 772 s. ISBN
8024705125.

-

TV-ARCHÍV. Záhady tela. [online]. [citované 2024-09-04]. Dostupné na internete:
https://www.tv-archiv.sk/zahady-tela.

-

Únia pre zdravšie srdce. 2021. Prvá pomoc pri infarkte. Návod pre blízkych a okolie.
[online].

[citované

2024-08-15].

Dostupné

na

internete:

https://www.presrdce.eu/aktuality/spravodajstvo/128/prva-pomoc-pri-infarkte-navod-preblizkych-a-okolie.
-

World Health Organization. 2024. Cardiovascular diseases. [online]. [citované 2024-0815].

Dostupné

na

internete:

https://www.who.int/health-topics/cardiovascular-

diseases#tab=tab_1
-

ZDRAVOTNICKÝ DENÍK. 2022. Na Slovensku pribúda počet obetí infarktov a ľudí s
vysokým krvným tlakom. [online]. [citované 2024-08-25]. Dostupné na internete:
https://www.zdravotnickydenik.cz/2022/12/na-slovensku-pribuda-pocet-obeti-infarktova-ludi-s-vysokym-krvnym-tlakom/.

76

ZOZNAM PRÍLOH
Príloha č. 1

Dotazník

Príloha č. 2

Obrázok 1: Krivka EKG (zdroj: https://www.ozp.cz/popis-ekg-krivky)
Obrázok 2 Zoznam informácií, ktoré poskytuje Únia pre zdravšie srdce na
webovej stránke (zdroj: www.presrdce.eu)
Obrázok 3: Mapa AED na Slovensku (https://155.sk/mapa-aed/)
Graf 1 Úmrtnosť na srdcovocievne ochorenia v roku 2014 (zdroj: Šlepecký
a kol. 2022)
Graf 2 Štruktúra odvrátiteľných úmrtí v Európskej únii v roku 2015 (zdroj:
Šlepecký a kol. 2022)

77

PRÍLOHY
Príloha č. 1
Dobrý deň, tento krátky a stručný dotazník, ktorý má 16 otázok Vás prevedie povedomím o
prvej pomoci pri akútnom infarkte myokardu, resp. náhlom zlyhaním srdca. Je určený pre laickú
verejnosť, ale možno pomôže osviežiť pamäť aj vyštudovaným zdravotníkom. Verím, že si
dokážete nájsť 10 minút Vášho drahocenného času, a spolu dokážeme zdolať ďalší schodík z
mnohých, po ktorých stúpam v mojom profesijnom živote. Dotazník je anonymný. Za
vyplnenie a každé prezdieľanie Vám veľmi pekne ďakujem. F

1. Pohlavie respondentky /ta
▪

Muž

▪

Žena

▪

Iné…

2. Vek respondentky / ta
▪

0 – 17

▪

18 – 25

▪

26 – 35

▪

36 – 45

▪

46 – 55

▪

56 – 65

▪

66 a viac

3. Vaše povolanie
▪

Študent

▪

Pracovník v administratíve

▪

Rizikové povolanie (napr. pracovník na stavbe)

▪

Zdravotný pracovník

▪

Predavač

▪

Iné…

4. Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie
78

▪

Základné vzdelanie

▪

Stredoškolské vzdelanie (aj učňovské)

▪

Vysokoškolské 1.stupňa

▪

Vysokoškolské 2.stupňa

▪

Vysokoškolské 3.stupňa

5. Mali ste niekedy infarkt myokardu?
▪

Áno

▪

Nie

6. Mali ste niekedy skúsenosť s poskytovaním prvej pomoci akéhokoľvek typu?
▪

Áno

▪

Nie

6A. Pokiaľ ste označili Áno v otázke č.6, prosím doplňte o aký typ prvej pomoci
išlo
7. Mali ste možnosť niekedy v okolí pozorovať poskytovanie prvej pomoci?
▪

Áno

▪

Nie

8. Máte aspoň teoretické znalosti pri poskytovaní prvej pomoci?
▪

Áno, mám kurz prvej pomoci

▪

Áno, ale nemám kurz prvej pomoci

▪

Nie, nemal som možnosť absolvovať kurz prvej pomoci

9. Myslíte si, že laická verejnosť je dostatočne informovaná o poskytovaní prvej
pomoci?
▪

Áno, laická verejnosť má dostatok príležitostí a informovanosti o
poskytovaní prvej pomoci

▪

Nie, a preto chodievam na pravidelnej báze obnovovať si tieto
informácie

▪

Nie, a preto by som rád prijal/a častejšie kurzy preplatené firmou, kde
pracujem
79

10. Viete aký je postup prvej pomoci pri náhlom infarkte myokardu, pokiaľ nie je
prítomný zdravotník?
▪

Áno

▪

Nie

10A. Pokiaľ ste označili Áno v otázke č.10, prosím doplňte laický postup prvej
pomoci pri náhlom infarkte myokardu
11. Označte aké sú sprievodné príznaky pri náhlom zlyhaní srdca (viac možných
odpovedí)
▪

Bolesť v hrudníku

▪

Bolesť v krku

▪

Bolesť v uchu

▪

Bolesť v chrbte

▪

Bolesť v ramene

▪

Zrýchlené dýchanie

▪

Studený pot

▪

Kašeľ

▪

Zvracanie

▪

Bušenie srdca

▪

Všetky uvedené možnosti

12. Ako by ste postupovali, keby ste mali možnosť zachrániť človeka s náhlym
zlyhaním srdca?
▪

Zavolám prvú pomoc 112/155 a vyčkám pri pacientovi

▪

Zavolám prvú pomoc 112/155 a uvediem pacienta do stabilizovanej
Polohy

▪

Zavolám prvú pomoc 112/155, zachovám pokoj a posadím pacienta do
polohy v polosede

▪

Neviem čo by som v tej situácii robil/a

13. Aké ďalšie kroky by bolo potrebné zvážiť pri akútnom infarkte myokardu vo
vašej prítomnosti? (viac možných odpovedí)
80

▪

Prísun čerstvého vzduchu

▪

Uvoňiť oblečenie pri krku a hrudnej oblasti

▪

Sledovať, či pacient dýcha

▪

Všetky uvedené možnosti

14. Viete čo je automatický externý defibrilátor (AED)?
▪

Áno

▪

Nie

15. Viete kde sa vo vašej blízkosti nachádzajú defibrilátory AED?
▪

Áno

▪

Nie

15A. Pokiaľ ste označili Áno v otázke č.15, prosím doplňte konkrétne miesta, kde
sa vo Vašej blízkosti nachádzajú defibrilátory AED
16. Môžete ako laik použiť defibrilátor AED v prípade zlyhania srdca?
▪

Áno

▪

Nie

81

Príloha č. 2

Obrázok 1: Krivka EKG (zdroj: https://www.ozp.cz/popis-ekg-krivky)

Obrázok 2: Zoznam informácií, ktoré poskytuje Únia pre zdravšie srdce na webovej stránke
(zdroj: www.presrdce.eu)

82

Obrázok 3: Mapa AED na Slovensku (https://155.sk/mapa-aed/)

Graf 1 Úmrtnosť na srdcovocievne ochorenia v roku 2014 (zdroj: Šlepecký a kol. 2022)

83

Graf 2 Štruktúra odvrátiteľných úmrtí v Európskej únii v roku 2015 (zdroj: Šlepecký a kol.
2022)

84

