KATOLÍCKA UNIVERZITA V RUŽOMBERKU
PEDAGOGICKÁ FAKULTA

KOGNITÍVNA MAPA A JEJ ADAPTÁCIA
V ROZHODOVANÍ MANAŽÉROV
Diplomová práca

2024
Bc. Miroslava Podracká

KATOLÍCKA UNIVERZITA V RUŽOMBERKU
PEDAGOGICKÁ FAKULTA

KOGNITÍVNA MAPA A JEJ ADAPTÁCIA
V ROZHODOVANÍ MANAŽÉROV
Diplomová práca

Študijný program: Ekonomika a manažment podniku
Študijný odbor: Ekonómia a manažment
Školiace pracovisko: Katedra manažmentu
Školiteľ: prof. Ing. Iveta Ubrežiová CSc.

Ružomberok 2024
Bc. Miroslava Podracká

ZADANIE ZÁVEREČNEJ PRÁCE

Vyhlásenie o počte znakov

Meno a priezvisko: Bc. Miroslava Podracká

Záverečná práca obsahuje 87 277 znakov zarátaných do rozsahu práce.

Podpis:

Poďakovanie
Touto cestou sa chcem poďakovať prof. Ing. Ivete Ubrežiovej CSc. vedúcej
diplomovej práce za je čas, trpezlivosť, podporu a pomoc pri písaní.

ABSTRACT
Podracká, Miroslava: Kognitívna mapa a jej adaptácia v rozhodovaní manažérov.
[Diplomová práca] / Miroslava Podracká – Katolícka univerzita v Ružomberku.
Pedagogická fakulta, Katedra manažmentu. – Školiteľ : prof. Ing. Iveta Ubrežiová, CSs. –
Stupeň odbornej kvalifikácie : Magister. – Ružomberok : PF, 2024. 69 s.
Diplomová práca sa zaoberá problematikou kognitívnej mapy a jej adaptácie
v rozhodovaní manažérov. Hlavným cieľom bolo analyzovať rozhodovací proces
manažérov v konkrétnom podniku a navrhnúť kognitívnu mapu. Diplomová práca obsahuje
štyri kapitoly. V prvej kapitole sa zameriavame na teoretické poznatky riešenej problematiky
z rôznych literárnych zdrojov. V druhej kapitole sme definovali cieľ a metódy použité pri
práci. Tretia kapitola je zameraná na analýzu rozhodovania manažérov v konkrétnom
podniku. Posledná štvrtá kapitola patrí formulácií návrhov a odporúčaní zo získaných
poznatkov pre podnik. Hlavný cieľ bol splnený.

Kľúčové slová: manažér, manažérske rozhodovanie, rozhodovací proces, kognitívna mapa

ABSTRACT
Podracká, Miroslava: Cognitive map and its adaptation in the managerial decision. [Diploma
thesis] / Miroslava Podracká – Catholic University in Ružomberok. Faculty of Education,
Department of managment – Consultant : prof. Ing. Iveta Ubrežiová, CSs. – Degree of
qualification: Magistra. – PF, 2024. 69 p.
The diploma thesis deals with the issue of cognitive map and its adaptation in
manager's decision making. The main objective was to analyze the decision-making process
of managers in a specific company and to propose a cognitive map. The diploma thesis
contains forur chapters. The first chapter focuses on the theoretical knowledge of the
problem addressed from different literature sources. In the second chapter we define the
objective and methods used in the thesis. The third chapter focuses on the analysis of
managers decision making in a specific company. The last four chapter belongs to the
formulation of suggestions and recommendations from the obtained findings for the
enterprise. The main objective has been met.

Kaywords: manager, managerial decision making, decision-making process, cognitive map

OBSAH

ÚVOD .................................................................................................................................. 11
1

TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ RIEŠENEJ PROBLEMATIKY ....................... 12
1.1

MANAŽMENT ..................................................................................................... 12

1.2

MANAŽÉRSKA PSYCHOLÓGIA A SOCIOLÓGIA ........................................ 14

1.3

OSOBNOSŤ MANAŽÉRA .................................................................................. 17

1.3.1

Osobnosť ........................................................................................................ 17

1.3.2

Osobnosť manažéra ....................................................................................... 20

1.3.3

Role manažérov ............................................................................................. 24

1.4

ROZHODOVANIE V MANAŽMENTE ............................................................. 27

1.5

KOGNITÍVNA MAPA ......................................................................................... 29

2

CIEĽ, POUŽITÉ METÓDY A MATERIÁL .......................................................... 32

3

ANALÝZA ASPEKTOV ROZHODOVANIA MANAŽÉRA ............................... 34

4

3.1

CHARAKTERISTIKA PODNIKU ...................................................................... 34

3.2

ROZHODOVANIE MANAŽÉROV V PRAXI ................................................... 39

3.3

VYHODNOTENIE DOTAZNÍKA ...................................................................... 41

ZHRNUTIE ZÍSKANÝCH POZNATKOV A ODPORÚČANÉ NÁVRHY ........ 56
4.1

NÁVRHY A ODPORÚČANIA VÝSLEDKOV V PRAXI ................................. 56

ZÁVER ............................................................................................................................... 59
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV ........................................................... 61
PRÍLOHY ........................................................................................................................... 65
Príloha 1 Dotazníkový prieskum ..................................................................................... 65

ZOZNAM TABULIEK, OBRÁZKOV A GRAFOV

Obr. 1: Temperament dimenzie podľa H. J. Eysencka ........................................................ 19
Obr. 2: Zloženie manažmentu organizácie .......................................................................... 23
Obr. 3: Roly manažéra a ich vzájomná previazanosť .......................................................... 26
Obr. 4: Ukážka kognitívnej mapy ........................................................................................ 31
Obr. 5: Niekdajší hotel Baník pred rekonštrukciou ............................................................. 35
Obr. 6: Hotel Trigan po rekonštrukcií ................................................................................. 35
Obr. 7: Vizuálna prehliadka izby ......................................................................................... 37
Obr. 8: Svet wellness a regenerácie ..................................................................................... 37
Obr. 9: Ocenenie zariadenia priateľského k deťom a rodinám ............................................ 38
Obr. 10: Kognitívna mapa pre charakteristiku manažérskeho rozhodovania ...................... 40
Obr. 11: Ukážka a návrh kognitívnej mapy pre hotel Sorea Trigan .................................... 58
Graf 1: Veková štruktúra hotela........................................................................................... 42
Graf 2: Dosiahnuté vzdelanie pracovníkov hotela ............................................................... 43
Graf 3: Postavenie pracovníkov v hoteli.............................................................................. 43
Graf 4: Uplatňované rozhodovanie pracovníkov vo svojej profesií .................................... 44
Graf 5: Pracovné prostredie podniku ................................................................................... 45
Graf 6: Spôsob rozhodovania pracovníkov ......................................................................... 46
Graf 7: Dôležité aspekty v rozhodovaní .............................................................................. 47
Graf 8: Uplatňované štýly vedenia v hoteli ......................................................................... 48
Graf 9: Typy vykonávaných rozhodovaní v hoteli .............................................................. 48
Graf 10: Miera participácie pri rozhodovaní v hoteli ......................................................... 49
Graf 11: Efektívne formy motivácie pracovníkov .............................................................. 49
Graf 12: Výskyt pracovných konfliktov na pracovisku ....................................................... 50
Graf 13: Nástroje využívané pri riešení rozhodovacích problémov .................................... 51

Graf 14: Poznanie pojmu kognitívna mapa ......................................................................... 51
Graf 15: Využívanie kognitívnej mapy v procese rozhodovania ........................................ 52
Graf 16: Účely využívania kognitívnej mapy v hoteli ......................................................... 52
Graf 17: Výhody využívania kognitívnej mapy .................................................................. 53
Graf 18: Nevýhody využívania kognitívnej mapy ............................................................... 54
Graf 19: Vplyv využívania kognitívnej mapy na manažérske rozhodovanie ...................... 54
Graf 20: Miera účasti na školeniach o kognitívnej mape .................................................... 55

ZOZNAM SKRATIEK A ZNAČIEK

Napr. – napríklad
Resp. – respektíve
Tzv. – takzvane

ÚVOD

Rozhodovanie v manažmente je jedným z najdôležitejších aspektov pri výkone ich
práce. Na základe manažérskeho rozhodovania vedia manažéri ovplyvniť úspech prípadne
neúspech organizácie, v ktorej pôsobia na manažérskej pozícií. Úspech organizácií nezávisí
iba od výkonu manažérov. Dôležitým kľúčovým aspektom každej organizácie sú
zamestnanci, ktorí vykonávajú pre podnik kvalifikovanú prácu.
Keď sa pozrieme na obsah manažmentu vidíme, že to je určitá interdisciplinárna veda
a predmetom jej skúmania je riadenie činností ľudí tak, aby dosahovali vytýčených cieľov
organizácií. O manažmente môžeme povedať, že vysvetľuje teoretické poznatky z rôznych
iných disciplín ako je napr. sociológia alebo psychológia. Na začiatku našej diplomovej
práce charakterizujeme teoretické pojmy týchto vedných disciplín, ktoré sa v manažmente
nazývajú ako manažérska sociológia a psychológia. Tieto vedné disciplíny sú súčasťou
každého fungujúceho manažmentu. Manažérom prinášajú znalosti potrebné pre formovanie
jeho manažérskej osobnosti, ktorá je súčasťou pre manažérske rozhodovanie. Každí manažér
je jedineční a má rôzne názory, priority, prístupy, využíva rôzne metódy a nástroje, z ktorých
pramenia aj jeho rozhodnutia.
Manažéri pri výkone svojej prace využívajú rôzne nástroje, ktoré im pomáhajú pri
analyzovaní a riešení rozhodovacích problémov. Našou úlohou v diplomovej práci bude si
priblížiť nástroj kognitívneho mapovania. Kognitívne mapovanie je pre mnoho manažérov
neznáma technika na analyzovanie problémov.
Ako sme uvádzali vyššie na začiatku našej diplomovej práce definujeme teoretické
pojmy súvisiace s problematikou danej témy.
V nasledujúcej časti si budeme stanovovať cieľ, metódy a materiál používaný pri
práci.
Hlavným zámerom v praktickej časti bude analýza rozhodovania manažérov
v konkrétnom podniku. Na túto analýzu budeme využívať dotazníkový prieskum, ktorý nám
poskytne potrebné poznatky o problematike rozhodovania v podniku.
V poslednej časti budeme čerpať zo získaných poznatkov z praktickej časti a
zameriame sa na vytvorenie vhodných návrhov a odporúčaní pre rozhodovanie podniku.
Navrhneme a znázorníme kognitívnu mapu zo získaných poznatkov.
11

TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ RIEŠENEJ

1

PROBLEMATIKY

V prvej časti našej diplomovej práci si teoreticky charakterizujeme základné pojmy
a pojmy súvisiace s danou problematikou, ktorej sa budeme venovať.

MANAŽMENT

1.1

História manažmentu resp. manažérskeho myslenia siaha do dávnej minulosti.
Hovoríme o vzniku od momentu, kedy si človek začal uvedomovať svoju existenciu.
Z archeologických nálezov sa zistilo, že história siaha až do čias Mezopotámie. Bola to
krajina Sumerov. Historické tabuľky objavené v Ninive po zrekonštruovaní odhalili
informácie, ktoré sa týkali riadenia obce, mesta a pod. Veľkým prínosom pre vývoj
manažmentu okrem stredoveku boli aj vojenské organizácie, ktoré delegovali vedenie,
velenie a prikazovanie (Hittmar, Jankal, 2013).
Poznaním histórie manažmentu môžeme pochopiť názory, ktoré predchádzali
modernému manažmentu. Prvé začiatky o teórií a vede riadenia siahajú do obdobia konca
18. storočia. Toto obdobie je spojené s priemyselnou revolúciou. Začiatkom 20. storočia sa
objavujú zmienky o moderných teóriách (Obst a kol., 2006).
Vývoj manažmentu Štofková a kol. (2011) rozdelili na obdobie od konca 19. storočia
až do 20. storočia, a od 20. storočia až na začiatok 21. storočia.
Ako sa formovala história manažmentu, tak sa formovali aj rôzne prístupy a školy
manažmentu. Súčasné poznatky Majtán a kol. (2016) klasifikovali podľa časového
a územného hľadiska. K časovému hľadisku zaradili základy a prístupy manažmentu. Patria
k nim:
•

tradičná teória manažmentu nazývaná aj ako klasická

•

behavioristická teória manažmentu resp. neoklasická, ktorej teória sa zaoberá
medziľudskými vzťahmi,

•

Moderná teória manažmentu, nazývaná aj ako nová teória,

•

Pragmaticky empirická teória manažmentu.
12

Z územného hľadiska začlenili koncepcie manažmentu na:
•

Americký,

•

Japonský,

•

Európsky.
Pod pojmom manažment nájdeme veľmi veľa definícií, ktoré znejú rôzne ale

v konečnom dôsledku sa jedná približne o to isté. Pôvod slova manažment nájdeme
v americkom slovníku. Tento výraz v preklade znamená riadenie. Súčasnosti má tento pojem
už medzinárodnú platnosť tzn., že sa nemusí prekladať (Balažek, 2011).
Manažment môžeme definovať ako subjektívnu, cieľavedomú a uvedomelú ľudskú
činnosť vyplývajúcu zo spoločenskej podstaty ekonomických procesov a spoločnej deľby
práce smerujúcej k stanoveniu správnych cieľov a najvhodnejších ciest pre zabezpečenie,
priebeh a realizáciu činnosti (Kadlečíková a kol., 2012).
Podľa autora Sedláka (2007) má pojem manažment rôzne významy, je potrebné ich
poznať a porozumieť im. Sú to tieto významy:
•

manažment ako praktická činnosť,

•

manažment ako vedná disciplína,

•

manažment ako osobitná skupina ľudí.

Pre význam manažmentu ako praktickej činnosti je charakteristický druh práce alebo
sústava aktivít, ktoré manažéri vykonávajú na dosiahnutie cieľov. Manažment ako vedná
disciplína predstavuje určitý usporiadaný súbor poznatkov a metód, postupov riadenia
a princípov. Manažment ako osobitná skupina ľudí sa vzťahuje na ľudí, ktorých poslaním je
plniť funkcie manažmentu.
K súčasti manažmentu patrí aj umenie, do ktorého spadá individuálna organizačná
schopnosť manažéra, umenie vystupovať alebo komunikovať s ľuďmi. Dôležitou úlohou
u manažéra je tiež aj uplatnenie intuície, kreativity a nachádzanie príležitosti (Štofková
a kol., 2007).
Manažment môžeme charakterizovať ako sústavu metód, techník a princípov, ktoré
využívajú manažéri vo svojich činnostiach. Celková výkonnosť podnikov závisí od ich
manažmentu (Majtán a kol., 2016).

13

Autorky Mižičková a Sláviková (2012) uvádzajú, že manažment je postavený na
vykonávaní úloh prostredníctvom iných a ako proces udržiavania a vytvárania prostredia,
v ktorom pracujú jednotlivci spoločne alebo v skupinách a tým napĺňajú stanovené ciele.
Manažment môžeme chápať aj ako jednu z najdôležitejších ľudských činností tam,
kde sa ľudia spolčujú za účelom dosiahnutia stanovených cieľov. Tento proces ovplyvňuje
všetky činnosti, ktoré slúžia na účel premeny vstupov na výstupy (Tej a kol., 2022).
Na základe toho, že manažment ma mnoho definícií od rôznych autorov by sa dala
vymedziť jedna spoločná definícia. Vychádzala by už z uvedených definícií ale aj z tých,
ktoré boli získané rozhovormi s manažérmi (Mikuš, Droppa, 2008; Mihok a kol., 2009).
K manažmentu neodmysliteľne patria manažérske funkcie sú to typické úlohy, ktoré
manažéri riešia pri procese riadenia činností. Vychádzajú z predpokladov, že dosahovanie
cieľov podniku a plnenie poslania manažmentu môže byť zaistené súladom plnenia
manažérskych funkcií. Ku základným funkciám manažmentu podľa Hittmára (2006)
a Droppu (2008) patria:

1.2

•

plánovanie,

•

organizovanie,

•

vedenie,

•

kontrola.

MANAŽÉRSKA PSYCHOLÓGIA A SOCIOLÓGIA

Historický vývoj psychológie sa uberal niekoľkými smermi, avšak každý z nich ma
tendenciu k zbližovaniu. Psychologické smery pomáhajú k interpretácií správania sa
človeka v ekonomickom prostredí. Všeobecne sa psychológia charakterizuje ako náuka
o duši a psychike. Duša a psychika veľmi úzko spolu súvisia a ovplyvňujú sa navzájom.
O psychike môžeme povedať, že charakterizuje prežívanie a správanie človeka. Prežívanie
odráža procesy, stavy a vlastnosti. Na druhej strane správanie sa dá pozorovať sú to reakcie,
činnosti a odpovede. Psychológia sa týka každej oblasti ľudského života. Umožňuje
spoznávať a pochopiť psychiku človeka a vytvára návody na zvládanie problémových
situácií v životoch ľudí. Psychológia ako veda vytvára určitý informačný systém založený
na výskumoch, ktoré sú lepším obohatením pre život než vlastné postoje (Mikuláštík, 2015).
14

Psychologické a sociologické poznatky a prístupy hrajú dôležitú rolu v teórií aj praxi
manažmentu, pretože sa podieľajú na činnosti pracovníkov, pracovných skupín alebo celého
sociálneho systému organizácie. Poznatky a prístupy týchto oblasti sa zvyšujú s technickým
pokrokom a s rastúcou globalizáciou súčasného sveta. Nepredvídateľnosť a neistota
neustálej globalizácie, nie len sveta ako celku, ale aj sveta práce vytvára novú sociálno
psychologickú realitu. Znamená to, že sa značne menia požiadavky na manažment
organizácií ale aj na osobnosť a činnosť nielen manažérov samotných, ale aj na ich
pracovníkov. V súčasnej dobe sa moderný manažment zaoberá a smeruje k sústavnému
využívaniu psychologických a sociologických poznatkov a vedomostí. Označujeme ich ako
manažérska psychológia a manažérska sociológia. Manažérska sociológa sa všeobecne
zhoduje s predmetom vymedzenia sociológie. Zaoberá sa organizáciou a ľuďmi spojených
na úrovní právnych, ekonomických, spoločenských, technických a psychologických
vzťahov. Predmetom manažérskej sociológie je organizácie a jej usporiadanie a tiež sociálne
procesy, ktoré prebiehajú v organizácií (Bedrnová a kol., 2012).
Prácu manažérov ovplyvňuje psychológia trochu viac než ľudí bežného života.
Životy manažérov ovplyvňuje celá rada situácií, kedy musia vedieť vystupovať a pôsobiť na
rôznych rolách. Ich miera autentickosti je teda nižšia, pretože ich hlavnou náplňou je
komunikácia. Prostredníctvom nej sa rozhodujú, riadia a motivujú. Môžu používať
teoretické vedomosti v kombinácií so skúsenosťami pri práci s ľuďmi. Prevažuje v tejto
oblasti skôr intuitívny prístup založený na vlastných skúsenostiach, no niekedy aj na
predsudkoch (Mikuláštík, 2015).
Manažérska sociológia nemá žiadne špecifické metódy, techniky a ani poznatky,
ktoré ju odlišujú od všeobecnej sociológie. Vymedzuje časti sociológie, ktoré sú užitočné
pre pochopenie organizácie, jej štruktúry, vnútorného diania a reakcií okolo nej. Zaujíma
sa predovšetkým o organizácie, ktoré fungujú legálne a majú formálnu podobu. Takéto
organizácie sa pozorujú ľahko s nízkou mierou rizika a sociologický pracovníci za to
dostávajú zaplatené (Kašparová, Hampl, 2012).
Významnú úlohu pri manažérskej sociológií zohrávajú vzťahy konkrétnej organizácií
k sociálnym subjektom a k sociálnemu okoliu. Dané vzťahy sa rozdeľujú na základe toho,
akých subjektov a objektov sa týkajú resp. ovplyvňujú ich charakter. Môžu to byť napr.:
•

vzťahy k ekonomickým inštitúciám,

•

vzťahy k štátnym inštitúciám,
15

•

vzťahy k verejnosti,

•

vzťahy k širšiemu kultúrnemu prostrediu spoločnosti,

•

vzťahy k odlišným kultúram.

Manažérsku psychológiu zaraďujeme k praktickým disciplínam, pretože je orientovaná
na poznávanie a transformovanie poznatkov psychológie do manažérskej praxe. Manažérska
psychológia sa zaoberá osobnosťou a činnosťou pracovníkov ako aj manažérov v procese
riadenia organizácie (Bedrnová a kol., 2012).
Podľa Fleškovej a Dolinskej (2010) prínos psychologických poznatkov pre
manažérov všeobecne môžeme formulovať nasledovne:
•

pomáhajú manažérom poznávať samých seba, ale aj ostatných ľudí,

•

umožňujú sa im orientovať pri utváraní osobností,

•

pomáhajú im pochopiť správanie a prežívanie ostatných ľudí na základe,
ktorých vedia správne zvoliť spôsoby pre ich motivovanie a riadenie
v pracovnom procese,

•

umožňujú manažérom naplánovať si vlastný kariérny postup, ale aj kariérny
postup ich zamestnancov,

•

vedia vytvárať optimálne pracovné prostredie a lepšie sa orientovať
v medziľudských vzťahoch na pracovisku,

•

pomáhajú im s efektívnou komunikáciou v sociálnych situáciách,

•

zabezpečujú efektívne riadenie a vedenie pracovných skupín,

•

chápanie správania sa ľudí v ekonomických situáciách, čo im pomôže pri
predvídaní a prognózovaní ich správania.

Psychologickou súčasťou riadenia je vedenie ľudí v organizácií. Obsahom vedenia
ľudí je cieľavedomé pôsobenie manažéra na poznávanie, prežívanie a jednanie riadenej
skupiny pracovníkov. Vloženie manažérskej psychológie do riadenia organizácie je určené
niekoľkými skutočnosťami, ako sú:
•

vykonávateľ a nositeľ riadiacej profesie je manažér,

•

objektom riadenia sú zamestnanci v pracovných skupinách,

•

vykonávaním riadiacej funkcie dochádza k interakcií manažéra s jeho
zamestnancami a cieľom je zaistiť vzájomnú koordináciu a kooperáciu,

•

kľúčovým kritériom úspechu každého manažéra sú komunikačné schopnosti,
16

•

významným prvkom manažmentu je rozhodovanie,

•

podstatou riadenia sú zamestnanci.

Všetky vyššie uvedené poznatky a skutočnosti sú významné pre manažérsku
psychológiu. Vyjadrujú skutočnosť, že ľudský faktor je dôležitý pre riadiacu činnosť
manažérov a musí byť hlavným predmetom záujmu jeho manažérskej práce. Manažérska
psychológia spolu so sociológiou hľadajú účinné nástroje pre efektívne využívanie možností
pracovníkov organizácie (Bedrnová a kol., 2012).
Potreba psychologických znalostí v práci manažéra by sa nemala podceňovať,
pretože manažér sa tak dostáva do situácie, ktorú nazývame ako ekonomismus alebo
technokratismus. Manažéri, ktorý sa dostali do tejto situácie preferujú ekonomickú
a technickú oblasť. Na druhej strane podceňujú alebo sa boja práce s ľuďmi. Pri práci
s ľuďmi sa k nim správajú ako ku materiálu. Dobre vieme, že manažéri musia držať krok
s rozvojom trhu, čo si vyžaduje správne rozhodnutia. Väčšina manažérov podceňuje
psychologické aspekty svojej práce (Mikuláštík, 2015).

1.3

OSOBNOSŤ MANAŽÉRA

Problematika osobnosti z psychologického hľadiska alebo z hľadiska manažérskej
psychológie je veľmi rozsiahla téma. V tejto podkapitole si priblížime teoretické poznatky
týkajúce sa osobnosti ako celku a osobnosti manažéra. Charakterizujeme si kto je manažér
a aké sú jeho role v manažmente.

1.3.1 Osobnosť
Celok duševného života vo všeobecnej podobe neexistuje, pretože psychika sa vždy
viaže na konkrétnu osobu, čo vytvára celok nazývaný osobnosť. Psychika u každého človeka
má svojráznu podobu. Postupným vývojom sa človek stáva samostatnou osobnosťou so
špecifickými spôsobmi vnímania, myslenia, cítenia a správania (Flešková, Dolinská, 2010).
Vývinom psychológie ako vedy sa formovala samostatná psychologická disciplína,
ktorú poznáme pod pojmom psychológia osobností. Poznatky tejto psychologickej
disciplíny sa využívajú v mnohých oblastiach životov ľudí. V manažmente resp.
17

manažérskej psychológií sa poznatky z teórie a typológie osobnosti aplikujú na manažérov.
Cieľom psychológie osobnosti je prispieť k sebapoznaniu, pochopeniu samého seba
a spávania sa iných, ale aj pochopenie správania seba samého (Flešková, Dolinská, 2010).
Calicchio (2022) definuje osobnosť ako niečo jedinečné, čo tvorí náš spôsob bytia.
Hovorí, že každí z nás má jedinečnú osobnosť založenú na určitých vzorcoch správania
a spôsobe prístupu k svetu. Základy osobnosti sa formujú na začiatku života jedinca, ale
k významným zmenám v osobnosti môže dôjsť aj neskôr. Autor sa zmieňuje o tom, že
pochopenie a skúmanie osobnosti nám umožňuje porozumieť sebe ale aj ostatným okolo
nás.
Súčasná doba nám ponúka viac ako dvesto prístupov a teórií spojených s osobnosťou
človeka. Pod pojmom osobnosť človeka rozumieme spojenie telesných a duševných rysov
charakterizujúcich jednotlivcov a ich vnímanie vonkajších dianí, reakcií na nich a spôsob
akým sa snažia dosahovať vytýčených cieľov (Vysekalová a kol., 2020).
Podľa Mikuláštíka (2015) je osobnosť súhrnom vrodených a naučených vzorcov
chovania sa človeka. Označuje osobnosť ako integrovaní celok duševných a telesných
vlastností. Pojem integrovaní vo svojej knihe vysvetľuje ako vedomie JA, ktoré sa u človeka
vyvíja medzi druhým a tretím rokom života.
Seemann (2016) uvádza rozdelenie psychológie osobnosti na dva základné kategórie:
1. Štruktúra osobnosti – určujú ju jednotlivé zložky tvoriace osobnosť človeka,
2. Dynamika osobnosti – aplikuje správanie sa človeka do praktických činností.
Vytvára predpoklad analýzy a interpretácie popisujúce vhodnosť osobnosti na výkon
funkcie.
K najvýznamnejším črtám ovplyvňujúcich správanie a vystupovanie manažéra patrí
jeho temperament. Ide ale len o jeden zo šiestich prvkov štruktúry osobnosti manažéra.
Spolu s dynamikou vytvára synergický efekt, ktorý je pri výkone manažérskych funkcií
neoddeliteľnou časťou (Kollárik, 2004).
Z rady teórií temperamentu prakticky využiteľnú vytvoril anglický psychológ H. J.
Eysenck. Prepojil všeobecnú a veľmi známu antickú typológiu osobnosti s teóriou
dimenzií temperamentu, ktorá predstavuje dimenziu extroverta a introverta a dimenziu
Emocionálnej Stability A Lability (Bedrnová a kol., 2012).

18

Obr. 1: Temperament dimenzie podľa H. J. Eysencka
Zdroj: Bedrnová a kol., 2012
Kombináciou týchto dimenzií sa vytvorili základné štyri typy osobností:
•

Melancholik: Je pre nich charakteristická labilnosť a introverzia. Osobnosti sú
pesimistické, náladové a uzavreté, avšak veľmi vnímavé a chápavé. Kým získajú
nadšenie pre veci trvá to dlhšie no za to intenzívnejšie. Melancholici sa zvyknú
uzatvárať do seba, čiže ak pocítia sklamanie obnovenie dôvery je dlhý proces.
V práci je dôležité udržiavať v nich nadšenie a motivovať ich k podaniu výkonu.
Náladu majú zvyčajne negatívnu preto pri práci s nimi je dôležite k nim pristupovať
opatrne.

•

Flegmatik: Je u nich charakteristická stabilita a introverzia. Osobnosti sú pokojné
a nezaujaté, svoje emočné prežívanie neprejavujú navonok ale bojujú s nim vo
svojom vnútri. Ich osoba je nevýrazná. Pri práci s flegmatikom je náročné v ňom
prebudiť motiváciu. Ak chceme motiváciu u týchto osobností prebudiť je nutné ich
nadchnúť pre určitú činnosť. Komunikáciu s nimi treba vykonávať priamejšie
a vážnejšie, prípadné vyhrážanie a končiace termíny ich vedia namotivovať. Činnosť
u týchto osobnosti je stabilná a za vyššie uvedených predpokladov vedia činnosti
dotiahnuť do úplného konca.

19

•

Sangvinik: Pre nich je charakteristická stabilita a extrovertnosť. Osobnosti rýchlo
striedajú nálady, avšak neprechádzajú hranicu extrému.

Platí to u nich aj pri

prežívaní emócií. Pri práci s nimi je veľmi dôležité v nich prebúdzať veľkú mieru
vzrušenia a vytvárať pre nich vždy nové podnety. Je nevyhnutné všetky podnety im
aktívne prezentovať.
•

Cholerik: U týchto osobností je charakteristická labilita a extrovertnosť. Cholerici
majú veľmi rýchle a extrémne prežívanie. Ich nálady sa často striedajú. K ich
najznámejšej vlastnosti patrí výbušnosť. Pri práci s takou osobnosťou je potrebné
pristupovať opatrne. Komunikáciu s nimi si treba nastaviť tak, že zistíme jeho
momentálny stav a v jeho lepšej fáze prežívania s ním môžeme začať komunikovať.
Hovorí sa, že ľudia s touto osobnosťou sú rodení lídri a motivátori aj napriek ich
prchkej a impulzívnej reakcií (Seemann, 2016).

1.3.2 Osobnosť manažéra
Osobnostné charakteristiky a osobnosť ako celok je neoddeliteľnou súčasťou
každého z manažérov, ktoré by mali ďalej rozvíjať s predvídateľným a rovnorodým
správaním sa (Čarkt, 2005).
Osobnosť manažéra je úzko spätá s organizáciou. Aktivita každého manažéra by
mala byť viditeľná v medziľudských vzťahoch, na pracovných výkonoch a celkovo by sa
mala odraziť na úspešnosti organizácie (Mikuláštik, 2015).
Na osobnosť manažérov sa kladú požiadavky nevyhnuté pre vykonávanie ich
profesie. Medzí veľmi dôležité sú považované vedenie ľudí, nezávislosť, zdravý úsudok,
verbálne schopnosti, kvalifikácia, zručnosti, prispôsobovanie sa určitej sociálnej skupine
a v neposlednom rade spoločenské postavenie v podniku (Hančovská, 2013).
Hittmár (2006) uvádza dôležité vlastnosti manažéra nasledovne:
•

Cieľavedomosť – snaha o vytýčenie reálnych cieľov,

•

Zodpovednosť – zmysel plnenia vytýčených cieľov a ich úloh,

•

Sebadôvera – viera vo vlastnú silu a schopností pri plnení a stanovení cieľov,

•

Iniciatívnosť – snaha hľadať cesty pre dosiahnutie cieľov,

•

Samostatnosť – rozhodovanie na základe vlastnej úvahy,

•

Rozvážnosť – prístup k rozhodovaniu závažných dôsledkov,
20

•

Rozhodnosť – neváhavé správanie sa pri konfliktoch,

•

Zásadovosť – presadzovanie spoločenského systému hodnôt a noriem,

•

Disciplinovanosť – prejav sebaovládania a regulácia svojho správania,

•

Vytrvalosť – húževnatosť od prekonávania až po dosiahnutie cieľa,

•

Optimizmus – zmysel orientácie na pozitívne ciele,

•

Fantázia – vytváranie predstav a vízií.

Manažéri sa pokladajú za rozhodujúcich činiteľov riadenia každej organizácie. Ich
výber a následná výchova je v modernom manažmente pokladaná za kľúčovú (Veber a kol.,
2009).
Manažér by mal disponovať znalosťami a vedomosťami, pretože práca manažéra je
náročná. Nie každí zamestnanec sa môže stať manažérom. Na druhej stane ani ten, kto ma
na to vlohy sa manažérom nemusí stať. Manažér by mal mať dobré povahové vlastnosti,
disponovať zručnosťami a mal by vedieť zaujať správny postoj vo vzniknutých situáciách
(Kajanová, 2012).
Úspešnými manažérmi sa môžu stať rôzne osobnosti, pretože každý sme odlišný.
Nemôžme tak vytvoriť dokonalý vzor manažéra na základe ktorého, by sa mal zvládať výkon
manažérskych funkcií (Horváthová, 2016).
Manažéra môžeme charakterizovať ako človeka, ktorý prostredníctvom ľudí
dosahuje ciele. Každá organizácia má manažéra s významným postavením, ktorý
ovplyvňuje jej výsledky a činnosť (Antošová, 2010).
Manažéra charakterizovali autori Mikuš a Droppa (2008) ako niekoho, kto pracuje
s ľuďmi, koordinuje ich aktivity tak, aby plnili ciele organizácie.
Manažér sa v literatúre od Matušovičovej a Čihovskej (2016) charakterizuje ako
človek, ktorý prostredníctvom ľudí a ich usmerňovania činností spĺňa ciele podniku. Pozícia
manažéra môže na základe autority, právomoci a hierarchií ovplyvňovať potreby podniku.
Hančovská (2013) uvádza, že manažér prevádzkuje v mene a záujme iných
vlastníkov organizáciu. Manažéri zodpovedajú za prijaté rozhodnutia prevádzkovanej
organizácie. Špecifické vlastnosti a schopnosti sú dôležité pre výkon manažérskych funkcií.
Na základe nich sa manažéri líšia od ostatných zamestnancov organizácie.
Autor Majtán (2008) uvádza, že manažérska práca sa od činností iných zamestnancov
organizácie odlišuje tým, že:
21

1. Určitá časť manažérskej práce hlavne u vrcholových manažérov je neopakovateľná
a jednorazová,
2. U manažérov pri ich práci by mala dominovať tvorivosť,
3. Rozhodovanie

v manažmente

je

iné

ako

osobné

rozhodovanie,

pretože

v manažérskom rozhodovaní sú realizátori podradení,
4. Špecifické zručnosti manažéra sú predpokladom efektívnej práce.
Významné poslanie v podnikoch majú manažéri, pretože riadia, ovplyvňujú, dosahujú
výsledky a sú to ľudia spojení s procesom manažmentu. V podnikoch pôsobia ma rôznych
úrovniach riadenia a snažia sa dosahovať ciele.
Veber a kol. (2009) v súčasnej dobe uvádzajú rozdelenie manažérov na tri úrovne takéto:
•

Manažéri prvej línie,

•

Manažéri strednej línie,

•

Vrcholoví manažéri.

O manažéroch prvej línie hovorí autor Veber a kol. (2009) ako o postavení
manažérov o stupeň vyšších od výkonnostných pracovníkov. Patria k nim majstri, vedúci
dielni a podobne. K manažérom strednej línie sa vyjadrujú ako o rozmanitej a početnej
skupine pracovníkov na vedúcich pozíciách rôznych útvarov. Ich činnosťou je hlavne
poskytovanie a získavanie informácií, ktoré na základe zistení zaberajú až 40% ich
pracovného času. Vrcholoví manažéri reprezentujú takých pracovníkov, ktorí usmerňujú
a koordinujú činnosti čím vytvárajú koncepciu organizačnej jednotky. Uvádzajú, že títo
manažéri sú zvláštne dôležitou skupinou z dôvodu, že od ich práce závisia končiace
výsledky. Hovoria tiež, že sú oddelení od organizácie a preberajú zodpovednosť za
vlastníkov.
Autori Mikuš a Droppa (2008) charakterizovali zloženie manažmentu organizácie
nasledovne:
•

Manažéri prvej línie – podľa autorov riadia prácu iných zamestnancov výroby.
Predstavujú najnižšiu úroveň manažmentu v organizácií.

•

Manažéri strednej línie – podľa nich sú to manažéri, ktorí sa nachádzajú medzi
vrcholovým a líniovým manažmentom. Zvyčajne je ich náplňou práce riadenie prvej
línie manažmentu. Zaraďujeme k ním vedúcich oddelení, projektov, závodu alebo
divízie.
22

•

Vrcholový manažéri – tých autori charakterizujú ako zodpovedných za rozhodovanie
v organizácií. Vrcholový manažéri vytvárajú plány a stanovujú ciele. Patri k nim
napr. výkonný riaditeľ, prezident, viceprezident.

Obr. 2: Zloženie manažmentu organizácie
Zdroj: Mikuš, P. a Droppa, M. Základy manažmentu, 2008
Podľa Sedláka (2007) tvoria vrcholoví manažéri iba malú časť vedenia organizácie,
pretože sú sprostredkovateľmi medzi organizáciou a okolím. Znamená to, že reprezentujú
organizáciu navonok a vytvárajú dlhodobé strategické plány. Strední manažéri zas tvoria
veľkú časť vedenia organizácie, pretože sú zodpovední za implementáciu vytvorených
plánov vrcholových manažérov. Ak sa týmto manažérom poskytne sloboda v konaní
a potrebné zdroje vedia zvyšovať produktivitu a rozvíjať inovácie. Nakoniec poslední
línioví manažéri tí dozerajú a koordinujú činnosti pracovníkov, vytvárajú každodenne
detailné plánovanie, ktoré je potrebné pre efektívny vývoj organizácie.

23

1.3.3 Role manažérov
Rad činnosti, ktoré sú súčasťou výkonu práce každého manažéra sa zovšeobecnením
zaraďujú pod hlavné manažérske funkcie. Dáva nám to teda otázku, ktorá sa zaoberá
obsahom a časovou štruktúrou práce manažéra, resp. venovania sa riadiacim funkciám.
Vykonávanie funkcií generálneho alebo odborného riaditeľa je odlišné. Rozborom
manažérskej práce vznikla potreba analýzy a sledovania podávaného výkonu manažérov pri
základných riadiacich aktivitách (Hittmár, 2006; Mikuš, Droppa, 2008).
Rola manažérov vyjadruje ich pozíciu pôsobenia vo svojom okolí. Na základe toho,
akú rolu manažéri zastávajú vieme charakterizovať a definovať ich prácu. Správne určenie
a uplatnenie role vyjadruje úspešnosť manažérov pri riešení problémov. Z osobnosti
každého manažéra vychádza konkrétna rola. Určujeme ju na základe postojov, hodnôt,
skúsenosti a správneho výberu pozície manažéra, v ktorej uplatňuje svoje kompetencie
(Mikuš, Droppa, 2008).
Viaceré štúdie sa zaoberajú prácou manažéra. Skúmajú čo manažér robí a ako
využíva svoj čas. Dôležitou osobou, ktorá sa zaoberala manažérskymi povolaniami bol
Henry Mintzberg. Na základe empirických štúdií v sedemdesiatych rokoch 20. storočia
spracoval závery o úlohách manažérov. Z pozorovania zistil, že manažéri zastávajú
niekoľko rolí, ktoré slúžia na opis toho ako manažér pracuje. Pod pojmom rola sa chápe
sústava systematického prepojeného a pozorovateľného správania sa prislúchajúcemu
povolaniu (Sedlák, 2007).
Z Mintzbergového skúmania vzniklo rôznych no navzájom spojených desať rolí,
ktoré sa delia do troch skupín:
1. Role interpersonálne – manažéri sú v nepretržitom medziľudskom kontakte so
svojimi partnermi mimo organizácie ale aj v rámci nej. Sú predstaviteľmi organizácie
a vedú svojich spolupracovníkov.
Tvoria ich tri čiastkové role:
•

manažér ako reprezentant – zabezpečuje reprezentáciu organizácie navonok,

•

manažér ako spojka – zabezpečuje miesto získavania všetkých potrebných
informácií,

•

manažér ako vodca – zabezpečuje súlad pri dosahovaní cieľov organizácie.

24

2. Role informačné – manažéri sú v procese práce s informáciami a informačnými
systémami. Vytvárajú, zbierajú, triedia, prenášajú, spracovávajú a využívajú
informácie,

aby

ich

odovzdávali

ďalej

buď

podriadeným

alebo

iným

spolupracovníkom či partnerom.
Rozdeľujeme ich na:
•

manažér ako monitor - zabezpečuje sledovanie a vyhľadávanie informácií
z interných a externých zdrojov,

•

manažér ako šíriteľ – zabezpečuje poskytovanie informácií potrebných pre prácu
podriadených,

•

manažér ako hovorca – zabezpečuje externú komunikáciu organizácie.

3. Role rozhodovacie – sú považované za typické pre riadiacich pracovníkov. Manažéri
vyberajú jedno z prístupných riešení na vzniknutú rozhodovaciu situáciu v riadiacom
procese. Oboznamujú a kontrolujú plnenie riešenia podriadenými.
Patrí tu nasledovné členenie:
•

manažér ako podnikateľ – pracuje na zdokonaľovaní činnosti riadenia
organizácie,

•

manažér ako riešiteľ – zabezpečuje opatrenia a nápravu vzniknutých porúch,

•

manažér ako distribútor – zabezpečuje kvalitu a kvantitu využívaných zdrojov
organizácie,

•

manažér ako vyjednávač – vyjednáva v mene organizácie v externom prostredí
s inými organizáciami a v internom prostredí v rámci určitej organizačnej
jednotky (Hittmár, 2006; Mintzberg, 2013).

25

Obr. 3: Roly manažéra a ich vzájomná previazanosť
Zdroj: Sedlák, M. Základy manažmentu, 2012
Manažérske role sú nevyhnutné a tvoria jeden celok. Márne by sme pri manažérskej
práci hľadali hranicu, ktorá oddeľuje jednotlivé role od seba. Činnosti jednotlivých rolí sa
prekrývajú a vytvárajú určitý mix rolí, ktoré definujú manažérsku prácu. Význam každej
role je ovplyvňovaný viacerými činiteľmi ako napr. individuálnosť, osobnostný štýl,
zameranie

organizácie

a v neposlednom

rade

stupeň

riadenia

manažéra.

Súbor

manažérskych roli môžeme pretlmočiť aj prostredníctvom manažérskych funkcií na čo by
sme nemali zabúdať (Majtan a kol., 2016).
Viacero manažérskych rolí závisí podľa Sedláka (2007) nie len od manažérov ale aj
od vzniknutých sústavne sa meniacich situácií. Preto uvádza, že pri manažérskych rolách
musíme klásť dôraz na uplatňovanie tzv. situačného prístupu.

26

1.4

ROZHODOVANIE V MANAŽMENTE

Rozhodovanie patrí k neoddeliteľnej časti každodenného života človeka. Každí z nás
sa neustále o niečom rozhoduje. Prácu manažérov však rozhodovanie ovplyvňuje trochu
inak. Manažéri sa každodenne stretávajú s mnohými situáciami kedy sa musia rozhodnúť.
Ich rozhodnutie ovplyvňuje dosahovanie cieľov organizácie, za ktoré preberá manažér
zodpovednosť aj v prípade zlého rozhodnutia (Blažek, 2011).
Najvýraznejšou časťou obsahu a podstaty manažmentu je rozhodovanie. Patrí medzi
najnáročnejšie a najdôležitejšie funkcie manažmentu. Kvalita vykonávania rozhodovacích
činností ovplyvňuje úspešnosť manažmentu každého podniku (Hittmár, 2006).
Rozhodovanie patrí medzi jednu z najvýznamnejších činností, ktoré sú
uskutočňované manažérmi v rámci manažmentu. Možno ho chápať ako jadro riadenia.
Niektoré pojmy riadenia rozdeľujú manažérske funkcie na dve skupiny. Prvá skupina sú
sekvenčné manažérske funkcie vykonávané v časovom slede a zahrňujú plánovanie,
organizovanie, výber a roztriedenie pracovníkov, vedenie ľudí a kontrolu. Druhou skupinou
sú funkcie, ktoré prebiehajú priebežne a dopĺňajú sekvenčné manažérske funkcie. Patria k
ním analýzy činností, komunikácia a rozhodovanie (Fotr, Švecová a kol., 2010).
Rozhodovanie podľa Sedláka (2009) je možné definovať ako činnosť, ktorá problém
určuje, analyzuje a vytvára možné varianty pre ich riešenie. Podľa určitých kritérií následne
vyberá najvhodnejší spôsob riešenia.
Podľa Vodáčeka a Vodáčkovej (2013) je rozhodovanie výber medzí možnosťami
riešenia. Minimálne musia byť dve možnosti na rozhodovanie. Znamená to overenie
zistených podmienok, či je možné realizovať ciele. Výsledkom procesu je voľba možností
rozhodnutia s ich realizáciou.
Rozhodovanie je autormi Závadským a Kovaľovou (2011) definované ako logicky
proces, v ktorom ten kto v danej situácií rozhoduje nesie za výber rozhodnutia
zodpovednosť. Manažéri v rozhodovaní musia určiť kto, kedy, ako a čo má vykonávať aby
sa napĺňali ciele organizácie.
Rozhodovanie manažéra môžeme chápať ako určitý proces, v ktorom manažér rieši
vzniknuté problémy v organizácií. Hlavnou jeho úlohou nie je iba sústredenie sa na prijatie

27

rozhodnutia, ale dôležitejšie je ako chce manažér vzniknutý problém vyriešiť (Papula,
Papulová, 2014).
Výber a hľadanie efektívnych a úspešných stratégií je dôležitým princípom
rozhodovania. Rozhodovanie nie je prítomné len v poslednej fáze rozhodovania, kedy
vybranú stratégiu aplikujeme ale prechádza všetkými fázami v presnom poradí. Na začiatku
si identifikujeme problém a formulujeme ciele na ktoré sa bude vzťahovať cely proces
(Sedlák, Líškova, 2015).
Rozhodovací proces chápeme ako proces riadenia rozhodovacích problémov, čiže
problémov v organizácií, ktoré majú viac alternatív na riešenie. Základnou vlastnosťou
rozhodovania je proces voľby, posudzovanie jednotlivých alternatív a výber rozhodnutia.
Rozhodovací proces ovplyvňujú určité faktory, ktorými sú napr.:
•

rozhodovací problém,

•

charakter a závažnosť rozhodovacieho problému,

•

podmienky pre rozhodovanie akými sú čas, miera rizika a pod.,

•

osobnosť manažéra,

•

prístupy, štýly a hodnotenie manažéra,

•

minulé skúsenosti manažéra (Veber a kol., 2009).

Pri manažérskom rozhodovaní podľa subjektu hovoríme o individuálnom rozhodovaní,
ktoré je označujeme aj ako rýchle rozhodovanie, kedy rozhodovanie je nie zložité ani
náročné. Tento typ sa vyznačuje individuálnou zodpovednosťou manažéra za prijatie
rozhodnutia. Subjektivizmus patrí k jedným z nevýhod pri individuálnom rozhodovaní.
Naopak u kolektívneho rozhodovania ide o kolektívne posúdenie potrebné pri rozhodovaní
o vážnych otázkach v organizácií. Avšak nevýhodou tohto rozhodovania je, že nie je rýchle
a vyžaduje sa u neho časová náročnosť (Šolc, 2010).
Na základe miery informatívnosti stavov okolia rozhodovanie za určitých podmienok
rozoznávame:
•

rozhodovanie v podmienkach istoty,

•

rozhodovanie v podmienkach neistoty,

•

rozhodovanie v podmienkach neurčitosti.

Rozhodovanie v podmienkach istoty vychádza z plnej informatívnosti a racionality
manažéra, ktorý musí poznať všetky alternatívy a dôsledky okolia. Úlohou manažéra je
28

teda zvoliť alternatívu s najvyššou hodnotou úžitku. Pri rozhodovaní v podmienkach
neistoty manažér pozná iba jednotlivé alternatívy a určité stavy okolia. Avšak nevie úplne
odhadnúť, ktorý z daných stavov okolia skutočne nastane. Keď hovoríme o rozhodovaní
v podmienkach neurčitosti manažér nevie určiť pravdepodobnosť výskytu stavov okolia
ani ich alternatívy na základne jeho neinformovanosti.
Pri postupe rozhodovania sa manažérske rozhodovanie špecifikuje na:
•

rozhodnutia a rozhodovanie programované,

•

rozhodnutia a rozhodovanie neprogramované.

Pod pojmom programové rozhodovanie rozumieme postup riešenia, ktorý treba
dodržať ak máme dospieť k rozhodnutiu. Väčšinou ak je známy program riešenia vedie to
k jednému rozhodnutiu. Patria k nim rozhodnutia, ktoré sú opakovateľné a rutinné.
Vykonávajú ich najmä línioví manažéri organizačných jednotiek. Neprogramové
rozhodovanie sa týka riešení nových rozhodovacích problémov, ktoré organizácia ešte
neriešila a ich vyriešenie si vyžaduje veľkú tvorivosť manažéra. Rozhodnutie vytvára na
základe intuície a svojich predchádzajúcich skúsenosti (Šolc, 2010).

1.5

KOGNITÍVNA MAPA

Britský spisovateľ psychologickej literatúry a výchovný poradca, ktorý sa stal
uznávanou autoritou v oblasti mozgu a učenia Tony Buzan vynašiel v 60. rokoch 20.
storočia myšlienkové mapy a predstavil ich ako najlepšieho pomocníka pri premýšľaní.
Neustálym štúdiom zaoberajúcim sa myslením a mozgom dospel k záveru, že ľudský mozog
najlepšie funguje ak spolupracujú jeho rozličné časti spolu. Myšlienkové mapy sú podľa
neho inšpirované lúčovým myslením, tieto lúče vychádzajú z centrálneho pojmu od ktorého
sa vytvárajú asociácie a stávajú sa nasledovným potencionálnym stredom. Myšlienkové
mapy sú odrazom myšlienok v našom mozgu. V mozgu sa nachádza neurón, ktorý vysiela
signál zapamätania si jednotlivých asociácií a prepojenia medzi nimi aj po dlhšom čase.
Vytváranie myšlienkových máp je kreatívny proces, ktorý pomáha organizovať myšlienky
a plánovať do budúcnosti (Buzan, 2012).

29

Využitie kognitívnych máp ma uplatnenie v rôznych oblastiach ako je psychológia,
vzdelávanie, manažment alebo literárna veda. Vo všetkých vymenovaných oblastiach
pomáha analyzovať a vizualizovať informácie a vzťahy medzi nimi (Kuzmíková, 2021).
Kognitívne mapy alebo inak povedané myšlienkové mapy sú jedným z spôsobov
záznamu informácií, ktoré sa zakladajú na zložení pamäťových vzorcov, podľa ktorých sa
informácie triedia. Princíp myšlienkových máp vychádza zo štruktúry nášho mozgu.
Preukázané je, že mentálne funkcie mozgu sú rozdelené do ľavej a pravej hemisféry a každá
z nich má iné funkcie. Prepojenie hemisfér umožňuje výmenu informácií, spoluprácu
a vytváranie celistvého obrazu. Kognitívna mapa sa môže používať na zápisy poznatkov
z prezentácií, na zachytenie informácií, na prípravu k prezentácií, na plánovanie, na riešenie
problémov, na vytváranie postupov a mnoho ďalšieho (Mikuláštík, 2015).
Poradca a školiteľ v oblasti myšlienkového mapovania v Buzanovom centre v Poole
Müller (2013) charakterizoval sedem hlavných oblastí využívania kognitívnej mapy:
•

nájdenie nápadov,

•

štruktúrované informácie,

•

robenie poznámok a zápiskov,

•

časové plánovanie,

•

riadenie projektov,

•

pripravovanie prezentácie,

•

záznam schôdzok a diskusií.

Kognitívne mapy charakterizujeme ako grafický nástroj na zobrazenie štruktúry
rozhodovacieho problému. Podporujú identifikáciu základných prvkov a zobrazujú
vzájomné väzby. Pri vytváraní kognitívnej mapy sa uplatňuje individuálnosť, to ako subjekt
vníma a vidí štruktúry a súvislosti vo svojej mysli. Princípom individuálnosti sa mapa pre
svojho tvorcu stáva užitočnou názornou ukážkou pochopenia a ujasnenia riešeného
problému.
Pri tvorbe myšlienkových máp je dôležité zachovať postupnosť krokov:
➢ na začiatku identifikovať prvky súvislosti riešeného problému, ktoré rozhodovateľ
považuje za dôležité,
➢ ďalším krokom je vytvoriť skupinu prvkov a ich kategorizáciu,

30

➢ v neposlednom rade zobrazenie kauzálnych situácií a dekódovanie prvkov, na ktoré
sa

využívajú

orientované

spojnice

naznačujúce

smer

súvislosti

(https://encyklopediapoznania.sk/clanok/6759/kognitivne-myslienkove-mapymind-maps-imapy).
Zapisovaním informácií do kognitívnych máp umožňuje ich prijímanie a štruktúrovanie
vlastným spôsobom, čím sa umožňuje jednoduchšia reprodukcia. Ak nastane zložitosť pri
zobrazovaní vzťahov je možná tvorba čiastkových máp, ktoré dané oblasti rozoberajú
podrobnejšie (Letovancová, 2002).

Obr. 4: Ukážka kognitívnej mapy
Zdroj: Letovancová, E. Psychológia v manažmente,2002

31

CIEĽ, POUŽITÉ METÓDY A MATERIÁL

2

Hlavný cieľ diplomovej práce je zhodnotiť problematiku manažérskeho
rozhodovania z teoretického aj praktického hľadiska. Následne spracovať a aplikovať
kognitívnu mapu do práce manažérov v konkrétnom podniku s účelom zlepšenia
rozhodovacieho procesu.
Aby sme naplnili hlavný cieľ diplomovej práce musíme použiť čiastkové ciele, ktoré
sme spracovali do nasledujúcich bodov:
•

Zozbieranie a preštudovanie poznatkov z odbornej literatúry, ktoré sa týkajú
problematiky manažmentu, manažérskeho rozhodovania, osobnosti manažéra,
manažérskej sociológie, manažérskej psychológie a kognitívnych máp,

•

Výber konkrétneho podniku pre aplikáciu analýzy problematiky manažérskeho
rozhodovania,

•

Predstavenie vybraného podniku jeho predmet podnikania, história, poskytované
služby a pod.,

•

Získanie potrebných informácií o rozhodovaní z podniku pomocou rozhovoru
s manažérmi a dotazníkového prieskumu,

•

Zhrnutie získaných informácií a poznatkov z rozhovoru a dotazníkového prieskumu
a následné spracovanie návrhov a odporúčaní pre zlepšenie manažérskeho
rozhodovania v podniku.
V predkladanej diplomovej práci sme použili metódy ako selekcia, analýza,

komparácia, dotazníkový prieskum, dedukcia, indukcia a syntéza.
Metodologický postup pri realizovaní diplomovej práce je nasledovný Metódu
selekcie a analýzy sme využívali v prvej časti diplomovej práce kde sme z vybranej odbornej
literatúry selektovali zdroje a poznatky, ktoré sa týkali našej problematiky. Metódu analýzy
a komparácie sme využívali pri výbere teoretického základu našej práce. Po vypracovaní
teoretickej časti sme pristúpili k analýze manažérskeho rozhodovania. Analytickú časť sme
vykonávali pomocou dotazníkového prieskumu, ktorý sme uskutočňovali v júni 2024.
Zúčastnilo sa ho 45 respondentov. Z toho bolo 9 manažérov a 35 zamestnancov. Na základe
nízkeho počtu manažérov v podniku sme pristúpili na fakt, že dotazník sme rozposielali na
vyplnenie všetkým zamestnancov. Zistili sme tak prehľad o manažérskom rozhodovaní, nie
32

len z pohľadu manažérov ale aj z pohľadu zamestnancov ako vnímajú rozhodovanie. Otázky
v dotazníku boli kladené anonymne. Prvá časť dotazníka sa zameriavala na pohlavie,
vzdelanie, vek, pozíciu. Druhá časť dotazníka sa zameriavala na zistenie informácií v oblasti
rozhodovania sa a využívania kognitívnej mapy v vybranom podniku. Na základe získaných
poznatkov z dotazníkového prieskumu sme pokračovali metódou syntézy, aby sme
zhodnotili rozhodovanie vo vybranom podniku. Po zhodnotení získaných poznatkov
nasledovala formulácia návrhov a odporúčaní pre podnik na zlepšenie rozhodovacieho
procesu a na to sme využívali metódu dedukcie. V neposlednom rade nasledovala
formulácia záverov, v ktorej sme tiež využívali metódu dedukcie. Metódu indukcie sme
využívali pri písaní celej diplomovej práce od teoretickej časti cez návrhy a odporúčania až
ku formulácií záveru.

33

3

ANALÝZA ASPEKTOV ROZHODOVANIA

MANAŽÉRA

V tretej časti diplomovej práce sa zameriame na analýzu aspektov rozhodovania vo
vybranom

podnikateľskom

subjekte.

Predmetom

skúmania

bude

rozhodovanie

v manažmente a vnímanie rozhodovania manažérov podniku manažérmi a aj pohľad zo
strany zamestnancov. Rozoberieme si aj rozhodovacie role a štýly uplatňované vo vybranom
podniku.

3.1

CHARAKTERISTIKA PODNIKU

Na vytvorenie analýzy pre rozhodovanie v manažmente sme si vybrali podnik Hotel
Sorea Trigan, ktorý je zameraný na poskytovanie ubytovacích služieb. Hotel je situovaný
v jednom z najväčších centier cestovného ruchu vo Vysokých Tatrách, ktorým je Štrbské
Pleso. Nachádza sa na mieste kde v roku 1905 banskobystrický architekt Karol Móry ako
prvý postavil Hotel Móry a umelé jazero Nové Štrbské Pleso, čím položil základy tejto
osady. Z histórie hotela vieme len toľko, že v roku 1950 sa hotel Móry zmenil na obrovskú
zotavovňu Baník. Začiatkom 70-tých rokov minulého storočia zotavovňa prešla stavebnými
úpravami. Na jej mieste v roku 1979 vyrástla obrovská nová zotavovňa ROH Baník, ktorá
je v súčasnosti moderný hotel Sorea Trigan.
Hotel Sorea Trigan patrí pod sieť hotelovej spoločnosti SOREA, ktorá vznikla v roku
1993. Spoločnosť ma svoje hotely rozmiestnené vo viacerých oblastiach Slovenska.
Disponuje 11 hotelmi s približnou kapacitou 3500 lôžok. Spoločnosť SOREA preto patrí,
k jednej z najvýznamnejších subjektov cestovného ruchu.
Hotel je výrazný svojim hranatým tvarom a ružovou fasádou, ktorý je možné vidieť
už z diaľky pri ceste autom, vlakom, električkou alebo prípadne zubačkou. Možno ho vidieť
pri pohľade zo strany Vysokých Tatier alebo zo strany obce Štrba.
Pred viac ako 10-timi rokmi hotel niesol meno Baník, ktoré bolo prevzaté zo
zotavovne, ktorá sa na jeho mieste nachádzala v minulosti. Názov hotela sa zmenil s veľkou
rekonštrukciou, ktorá prebiehala v roku 2012. Najväčšou zmenou, ktorá prebehla počas
34

rekonštrukcie bolo pristavenie wellness a bazéna ku základu hotela. Ďalšími zmenami, ktoré
sa udiali bolo pribudnutie panoramatického výťahu s výhľadom na štíty Vysokých Tatier.
Rekonštrukciou prešli aj jednotlivé úseky hotela ako napr. vstupná hala, jedáleň, kuchyňa,
recepcia, detský kútik a lobby bar.

Obr. 5: Niekdajší hotel Baník pred rekonštrukciou
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

Obr. 6: Hotel Trigan po rekonštrukcií
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

35

Na obrázku 5 môžeme vidieť hotel ako vyzeral pred vykonaním rekonštrukcie.
Obrázok 6 už zobrazuje hotel po vykovaní rozsiahlej rekonštrukcie. Ako sme uvádzali
vyššie pred pár rokmi hotel niesol názov Baník, no úspešnou rekonštrukciou sa nezmenila
iba vizuálna stránka hotela ale aj jej názov. Momentálne má hotel názov Sorea Trigan.
Jeho názov vznikol z časti klesajúceho Hrebeňa Bášt, ktorý je posledným vrcholom Patrie
s nadmorskou výškou 1481 metrov.
Ku predmetu podnikania hotela Sorea Trigan môžeme zaradiť:
•

poskytovanie ubytovacích služieb,

•

poskytovanie stravovacích služieb,

•

poskytovanie kongresových miestnosti na organizáciu rôznych školení
a konferencií,

•

poskytovanie wellness služieb.

Na základe predmetu podnikania hotela môžeme určiť jeho cieľovú skupinu zákazníkov,
ktorý hotel navštevujú za účelom:
•

rodinných pobytov,

•

relaxačno-regeneračných pobytov,

•

turistických pobytov,

•

športových sústredení,

•

pobytov pre organizácie, ktoré uskutočňujú školenia a kongresy.

Hotel tiež ponúka pobyty s plnou alebo polpenziou, parkovacie miesta a internetové
pripojenie.
Pre svojich zákazníkov ma hotel k dispozícií:
•

jednolôžkové alebo dvojlôžkové izby,

•

rodinné izby,

•

apartmány,

•

izby s bezbariérovým prístupom pre hendikepovaných.

Každá hotelová izba, ktorá je zobrazená na obrázku 7 je vybavená telefónom, toaletou,
kúpeľňou, televízorom a internetovým pripojením. Pre rodiny, ktoré sa v hoteli ubytujú
majú k dispozícii možnosť požičania detskej postieľky. Hotel poskytuje pre svojich
klientov aj ubytovanie s ich domácimi miláčikmi. Každí, kto sa chce v hoteli ubytovať ma
možnosť na ich internetovej stránke vidieť vizualizáciu izby pomocou google máp.
36

Zákazníci si tak môžu pozrieť ako vyzerá hotel z vnútra. Poskytujú nie len vizualizáciu
izieb ale aj lobby baru, recepcie alebo kongresových miestností. Na základe toho sa vedia
lepšie rozhodnúť, či využijú služby hotela. Okrem služieb wellness sveta, ktorý môžeme
vidieť na obrázku 8 sa v hoteli nachádza aj dobré vybavená posilňovňa, v ktorej si každý
milovník fitness centra príde na svoje. Wellness centrum je vybavené bazénom, saunami
viacerých druhou a poskytovaním masáži.

Obr. 7: Vizuálna prehliadka izby
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

Obr. 8: Svet wellness a regenerácie
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

37

Hotel je priateľský k deťom preto je vybavení detským kútikom, detským bazénom,
stoličkami a tiež detským menu v hotelovej reštaurácií. Rodinné izby sú vybavené
plienkami, detskou kozmetikou, nočníkmi, ohrievačom fliaš a ďalšími výhodami. Počas
celých prázdnin je deťom poskytnutý animačný program a rôzne aktivity, ktoré nie sú len
pre deti samotné ale aj ich rodičov. Na základe programu s názvom Vstúpte s dieťaťom
získal hotel Trigan certifikát Zariadenia priateľského k deťom, ktorý zobrazujeme na
obrázku 9. Platnosť získaného certifikátu nie je celoživotná ale posudzuje sa v rámci stavu
hodnotených služieb, ktoré kontroluje Únia materských centier.

Obr. 9: Ocenenie zariadenia priateľského k deťom a rodinám
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/

Okrem ocenenia zariadenia priateľského k deťom a rodine získala spoločnosť Sorea
množstvo iných ocenení. K najznámejším patrí napríklad Slovak Business Superbrands
alebo Naj zamestnávateľ.

38

3.2

ROZHODOVANIE MANAŽÉROV V PRAXI

Rozhodovanie manažéra patrí medzi jeden z najdôležitejších aspektov pri výkone ich
práce. Na základe vykonávania rozhodnutí vedia manažéri ovplyvniť úspech alebo neúspech
organizácie, v ktorej pôsobia. Manažéri sú ľudia, ktorí každodenne sa stretávajú s mnohými
situáciami, ktoré musia vyriešiť. Ako realizátori každodenných rozhodnutí nie sú
zodpovední iba za svoju prácu a činnosti, ale aj za prácu a výsledky svojich podriadených.
K predmetu rozhodovania manažérov môžeme zaradiť rôzne rozhodovacie problémy, ktoré
súvisia s oblasťou ich pôsobenia v podniku.
V každom podniku pôsobia manažéri na rôznych úrovniach riadenia. Prvá úroveň je
vykonávaná tzv. líniovými manažérmi. K ich každodenným úlohám patrí riadenie
výkonných zamestnancov. Väčšinou sa títo manažéri stretávajú s rovnakými typmi
rozhodovacích problémov, kedy niektorí z nich už mávajú vypracované určité postupy
a metódy na ich riešenie. Ďalšou úrovňou riadenia podniku je stredná úroveň, ktorá je
vykonávaná strednými manažérmi. Úlohou týchto manažérov je zabezpečovať
a koordinovať líniových manažérov s cieľom bezchybného chodu jednotlivých úsekov
podniku, čo vedie k jeho celkovému úspechu a udržateľnosti na trhu. Manažéri strednej
úrovne sa v praxi stretávajú s rozhodovacími problémami rutinného charakteru ale aj
s novými problémami, pri ktorých musia využiť nové poznatky, metódy, prvky a podobne.
Poslednou a najvyššou úrovňou riadenia je vrcholová úroveň vykonávaná vrcholovými
manažérmi. Ich rozhodovacie problémy sú rozsiahle a vyžadujú si v mnohých prípadoch
uplatnenie úplne jedinečných prístupov, metód a spôsobov ich riešenia. Manažéri na tejto
úrovni riadenia rozhodujú o strategických a dlhodobých zámerov smerovania a rozvoju
podniku.
Rozhodovanie manažérov vnímame ako výber a prijatie rôznych alternatív a kritérií
rozhodovacích problémov. Väčšinou ale nevidíme ten zložitý proces, ktorý tomu prednáša.
Každí rozhodovací problém a následne jeho riešenie si vyžaduje zber a identifikáciu
informácií potrebných na vytvorenie rôznych alternatív na výber riešenia daného problému.
Manažéri pri rozhodovaní využívajú rôzne nástroje, metódy a spôsoby podporujúce správne
pochopenie riešeného problému čím si vedia uľahčiť jeho vyriešenie.
Manažérov pri ich práci stretávajú rôzne situácie, na ktoré každí z nich reaguje inak,
tým pádom zastáva inú manažérsku rolu. Medzi tie najdôležitejšie zaraďujeme role
39

informačné, interpersonálne a rozhodovacie. Rozhodovacie role sa ďalej členia na základe
toho čo je predmetom rozhodovania manažéra. Hovoríme tak o roli podnikateľa, riešiteľa
porúch, distribútora informácií a vyjednávača. Manažéri vo svojej práci uplatňujú rôzne
rozhodovacie štýly. Môžu sa rozhodovať individuálne alebo kolektívne v závislosti od
vzniknutej situácie.

Obr. 10: Kognitívna mapa pre charakteristiku manažérskeho rozhodovania
Zdroj: Vlastné spracovanie

40

Rozhodovanie manažéra v praxi sme prehľadne znázornili na obrázku 10. Obrázok
10 znázorňuje charakteristiku manažérskeho rozhodovania pomocou kognitívnej mapy.
Znázorňujeme v nej aspekty rozhodovania manažéra, ktorý je nositeľom rozhodovania.
Preto sme ho umiestili do stredu našej kognitívnej mapy. Od manažéra ďalej znázorňujeme
aspekty, ktoré ovplyvňujú jeho rozhodovanie v podnikoch. Ako sme už vyššie spomínali,
každí manažér využíva iné spôsoby, nástroje a metódy uplatňované pri riešení a výbere
alternatív rozhodovacích problémov. Každí manažér uplatňuje iný štýl rozhodovania
a zastáva inú manažérsku rolu. Môžeme povedať, že proces rozhodovania manažéra je
zložitý proces. Jeho hlavným negatívnym faktorom ovplyvňujúcim manažérov je stres. Stres
vplýva na manažérov z vonkajšieho ale aj vnútorného prostredia. Každodenne úlohy, veľká
miera zodpovednosti, časová tieseň pri výkone práce, prepracovanosť, veľké množstvo
povinností, malo oddychu, nekvalitný spánok a mnoho ďalších faktorov ovplyvňujúcich
prácu manažérov podporujú vznik stresu. Stres nepriaznivo pôsobí na zdravie manažérov
nie len ich fyzické ale aj psychické. Nadmerné množstvo stresu, dlhodobá psychická záťaž
alebo prípadné vyhorenie manažéra obmedzujú jeho rozvoj a majú veľmi veľký dopad na
výkon jeho práce. Každí manažér ak chce tomu predísť mal by venovať svoju pozornosť
a zaujímať sa o činnosti, ktoré znižujú stres. Manažéri by si mali nájsť aktivity, ktoré sú pre
nich vhodné a vykonávať ich vo svojom voľnom čase. Môžeme si uviesť pár aktivít, ktoré
môžu pomôcť ako prevencia proti stresu. Sú to napríklad športové aktivity, meditácia,
vizualizácia, čítanie kníh, duchovný rozvoj, afirmácie a iné. Uviedli sme si zopár aktivít,
ktoré pomáhajú odbúrať stres a vyhnúť sa tak zdravotným problémom. Manažéri sú
jedinečné osobnosti a preto nie každému by vyhovovali uvedené aktivity a je len na
manažérovi aké aktivity si vyberie a bude ich praktizovať. Výsledkom akýchkoľvek
praktizovaných aktivít na prevenciu stresu je aktívny a práce schopný manažér, ktorý plní
nie len svoje ciele ale aj ciele podniku, v ktorom pôsobí.

3.3

VYHODNOTENIE DOTAZNÍKA

Pre vytvorenie analýzy manažérskeho rozhodovania a následného vypracovania
kognitívnej mapy v podnikateľskom subjekte hotel Sorea Trigan sme získane informácie
zistili na základe dotazníka.

41

Dotazník bol vytvorený anonymné a respondentom nezaberal veľa času. Cieľovou
skupinou respondentov sa okrem manažérov hotela stali aj zamestnanci, ktorí tiež hodnotili
rozhodovanie manažmentu. Keďže hotel Sorea Trigan disponuje malým počtom manažérov
do analýzy sme zahrnuli aj zamestnancov hotela. Dotazník tak bol vytvorený základnými
otázkami, ktoré sa zaoberali pohlavím, vekom, zastávanou funkciou v hoteli a vzdelaním.
Ďalšie otázky do dotazníka sme štruktúrovali tak, aby boli ľahko zrozumiteľné aj pre
zamestnancov podniku. Zamerané boli na uplatňované štýly rozhodovania v hoteli, na
pracovné prostredie hotela, na spôsoby rozhodovania, na uplatňované metódy a na
využívanie kognitívnej mapy v procese rozhodovania hotela. Všetky otázky boli uzatvorené
a mali výber jednej alebo viacerých alternatív.
Dotazníkového prieskumu sa zúčastnilo 45 respondentov. Z toho opýtaných bolo 8
manažérov, 35 zamestnancov a riaditeľ hotela. V hoteli viac prevláda na základe pohlavia
ženská skupina, ktorá je v počte 28 žien. Mužskú skupinu hotela tvorí iba 17 mužov.

Graf 1: Veková štruktúra hotela
Zdroj: Vlastné spracovanie
Z predchádzajúceho grafu 1 môžeme vidieť vekovú štruktúru hotelového personálu.
Najväčšiu skupinu zastávajú pracovníci vo veku od 36-45 rokov čo môžeme považovať za
najviac produktívny pracovný vek. Na druhej strane najnižšiu skupinu tvoria pracovníci vo
veku od 20-35 rokov. Treťou najviac zastúpenou vekovou kategóriou sú pracovníci vo
veku 46-56 rokov, ktorí majú najviac pracovných skúseností vo vykonávanej profesií.

42

Graf 2: Dosiahnuté vzdelanie pracovníkov hotela
Zdroj: Vlastné spracovanie
Na základe toho, že dotazníkového prieskumu sa zúčastnili aj zamestnanci môžeme
v grafe 2 vidieť prevahu v ukončenom vzdelaní stredoškolskom s maturitou. Ukončené
vzdelanie vysokoškolské I. stupňa a II. stupňa majú manažéri resp. vedúci pracovníci
hotela a riaditeľka hotela. Hotel zamestnáva najmenej pracovníkov s ukončením vzdelaním
stredoškolským bez maturity. Môžeme povedať, že hotel si dáva záležať na výbere
zamestnancov s dosiahnutým vzdelaním stredoškolským s maturitou.

Graf 3: Postavenie pracovníkov v hoteli
Zdroj: vlastné spracovanie

43

Ako znázorňujeme v grafe 3 najviac dopýtaných respondentov, ktorí sa zúčastnili
dotazníkového prieskumu boli zamestnanci v počte 35. Menej zastúpenou skupinou boli
manažéri v počte 9 a 1 vrcholový manažér čiže riaditeľka hotela. Vyššie sme už uvádzali, že
hotel má malý počet manažérov a preto sme do prieskumu zapojili aj zamestnancov pre
lepšiu analýzu rozoberanej problematiky.
Prvú časť dotazníkového prieskumu zameranú na základné charakteristické otázky
sme si vyššie rozobrali. Následne sa ideme pozrieť na druhú časť dotazníka, ktorá bola
zameraná na otázky týkajúce sa rozhodovania manažérov a využívania kognitívnej mapy
v rozhodovacom procese.
Prvá otázka druhej časti dotazníkového prieskumu bola zameraná na uplatňovanie
rozhodovania opýtaných respondentov vo svojej profesií.

Graf 4: Uplatňované rozhodovanie pracovníkov vo svojej profesií
Zdroj: Vlastné spracovanie
Z grafu 4 nám vyplýva, že v hoteli prevláda kolektívne rozhodovanie čo uviedlo
62,2% respondentov. Ostatní respondenti si myslia, že v hoteli sa viac uplatňuje individuálne
rozhodovanie s počtom 37,8% opýtaných.
Druhou otázkou sme chceli zistiť, ako sa pracovníkom pracuje v ich pracovnom
prostredí a ako by svoje pracovné prostredie charakterizovali.

44

Graf 5: Pracovné prostredie podniku
Zdroj: Vlastné spracovanie
Ako sa uvádza v grafe 5 svoje pracovné prostredie považuje za priateľské 37,8%
opýtaných pracovníkov hotela. S rovnakým percentuálnym počtom a to 37,8% pracovníkov
hotela sa vyjadrilo, že ich pracovné prostredie závisí od jednotlivých úsekov hotela. Napäté
pracovné prostredie hotela vidí 24,4% opýtaných zamestnancov. Vzhľadom k tomu, že hotel
má v prevahe viac ženské pohlavie ako mužské výsledky dopadli celkom pozitívne.
Pracovné prostredie sa tiež odráža od rozloženia jednotlivých zmien na rôznych úsekoch
hotela. Niekedy stačí prehodiť zmeny pár zamestnancom a pracovné prostredie sa vie rýchlo
zmeniť rôznym smerom. Pracovné prostredie úzko súvisí s vytváraním konfliktov a ich
riešením medzi zamestnancami. Čím viac zamestnancov bude pracovné prostredie
považovať za priateľské, tým menej sa budú vytvárať konflikty na pracoviskách a zabezpečí
sa bezproblémový chod jednotlivých úsekov hotela.
Tretia otázka dotazníka sa zameriavala na spôsoby akým sa manažéri a zamestnanci hotela
rozhodujú a ako by svoje rozhodovanie charakterizovali.

45

Graf 6: Spôsob rozhodovania pracovníkov
Zdroj: Vlastné spracovanie
Graf 6 znázorňuje spôsob akým sa manažéri ale aj zamestnanci podniku rozhodujú
vo vzniknutých situáciách. 24% opýtaných respondentov zastávajú názor, že ich
rozhodovanie prebieha na základe racionálneho myslenia. Od závažnosti rozhodovacieho
problému sa rozhoduje 41% opýtaných respondentov. 12% získalo rozhodovanie na základe
intuície respondentov a ďalších 23% zastáva názor, že sa rozhoduje spontánne.
Nasledujúci graf 7 nám priblíži odpovede respondentov na štvrtú otázku, ktorá sa
týka aspektov využívaných v rozhodovaní. Respondenti dotazníka si v otázke vyberali viac
možnosti, ktoré pri rozhodovaní považujú za dôležité.

46

Graf 7: Dôležité aspekty v rozhodovaní
Zdroj: Vlastné spracovanie
Ako sme uvádzali vyššie graf 7 nám zobrazuje dôležité aspekty rozhodovania, ktoré
považujú pracovníci hotela pri rozhodovaní za podstatné. Môžeme tak vidieť, že najväčšiu
dôležitosť

pripisujú

podrobným

a pravdivým

informáciám

riešeného

problému,

pravidelným pracovným poradám, vypočutiu názoru ostatných členov pracovného tímu
a pracovnými poradami vykonávaným aj so zamestnancami. Za menej dôležité aspekty
považujú analýzu, nájdenie problémov a variant ich riešenia a časový faktor. Do úvahy
musíme vziať aj faktor väčšieho počtu respondentov medzi zamestnancami. Pre manažérov
je veľmi dôležitý a stresujúci aspekt časového faktora potrebného pre výber správneho
rozhodnutia. Dôkladnú analýzu hotela považujú za podstatnú iba pracovníci manažmentu
a vedúci oddelení.
Piata otázka bola zameraná na štýl vedenia v hoteli. Z nasledujúceho grafu 8 môžeme
povedať, že pracovníci hotela vnímajú štýly vedenia v troch smeroch. 37,8% opýtaných
respondentov si myslí, že v podniku prevláda autoritatívny štýl vedenia. Na druhej strane
15,6% respondentov uviedlo, že v podniku prevláda kolektívny štýl vedenia. Najväčšia
skupina s 46,7% uviedla, že podľa nich v hoteli prevláda kombinácia oboch štýlov vedenia.

47

Graf 8: Uplatňované štýly vedenia v hoteli
Zdroj: Vlastné spracovanie
Typy rozhodovania sú v podniku tak tiež dôležité, preto sa šiesta dotazníková otázka
venovala tejto problematike. Skúmali sme ako sú na tom pracovníci hotela a či vôbec vedia
aké je ich každodenné rozhodovanie.

Graf 9: Typy vykonávaných rozhodovaní v hoteli
Zdroj: Vlastné spracovanie
Vzhľadom na vysoký počet zamestnancov sa v hoteli podľa údajov z grafu 9
najviac využíva každodenné operatívne rozhodovanie. Druhú najpočetnejšiu časť tvorí
taktické rozhodovanie, ktoré vykonávajú manažéri hotela. S najmenším počtom sa
umiestnilo strategické rozhodovanie.
Siedma otázka, ktorá bola položená respondentom skúma mieru participácie pri
rozhodovaní v hoteli.
48

Graf 10: Miera participácie pri rozhodovaní v hoteli
Zdroj: Vlastné spracovanie
Získané údaje z grafu 10 poukazujú na mieru participácie v hoteli. 46,7%
zúčastnených respondentov si zastáva názor, že v hoteli prevláda priemerná miera
participácie. 31,1% zúčastnených respondentov zastáva názor, že v hoteli nie je žiadna
participácia a len 20% respondentov uviedlo nízku mieru participácie.
Odpovede na ôsmu otázku vypovedajú o efektívnej forme motivácie pre
pracovníkov hotela, ktoré ich majú podnecovať k lepšiemu pracovnému výkonu.
Zúčastnení respondenti pri tejto otázke mohli uviesť viac možností, ktoré sa ich týkajú.

Graf 11: Efektívne formy motivácie pracovníkov
Zdroj: Vlastné spracovanie

49

Zo znázornených výsledkov v grafe 11 môžeme povedať, že pracovníkov pre
podanie lepšieho pracovného výkonu podnecuje finančná motivácia vo forme finančnej
obmeny a to až v 46% opýtaných. Pre podanie lepšieho pracovného výkonu iba 33,3%
opýtaných motivuje ak dostane uznanie alebo pochvalu od svojho nadriadeného. 53,3%
opýtaných uviedlo, že v nich je zvyšovanie kompetencií a možný kariérny rast podnecujúci
odviesť lepší pracovný výkon.
Deviatej otázke položenej v dotazníku bolo účelom zistiť frekvenciu výskytu
pracovných konfliktov na pracovisku.

Graf 12: Výskyt pracovných konfliktov na pracovisku
Zdroj: Vlastné spracovanie
Zo získaných odpovedí môžeme na grafe 12 vidieť, že 33,3% respondentov sa zhodli
na zriedkavej a občasnej frekvencií výskytu konfliktov na pracovisku. Iba 31,1%
respondentov uviedlo, že frekvencia výskytu konfliktov na pracovisku je pravidelná.
V otázke číslo desať sme sa zamerali na nástroje, ktoré pracovníci hotela využívajú
pri riešení rozhodovacích problémov. Zo získaných údajov z grafu 13 sme zistili, ktoré
z nástrojov využíva hotel pri riešení rozhodovacích problémov. Ako vidíme v grafe 13
najväčšie zastúpenie ma brainstorming a žiadne využívané nástroje vzhľadom k tomu, že
väčšina zamestnancov nepotrebuje pri výkone svojej práce využívať uvedené nástroje.
Ďalšie zastúpenie s pekným počtom respondentov tu majú swot analýza, konkurenčná
analýza a iné nástroje, ktoré podnik pri riešení rozhodovacích problémov využíva len neboli
uvedené v možnostiach výberu.

50

Graf 13: Nástroje využívané pri riešení rozhodovacích problémov
Zdroj: Vlastné spracovanie
Jedenásta otázka bola smerovaná na pojem kognitívna mapa. Odpovede na danú
otázku nám ujasnili ako respondenti poznajú tento pojem a či sa s ním už niekedy stretli.

Graf 14: Poznanie pojmu kognitívna mapa
Zdroj: Vlastné spracovanie
Ako vidíme na grafe 14 prevažná väčšina z opýtaných respondentov (51,1%) sa už
stretli s pojmom kognitívna mapa a poznajú aj jej význam. 48.9% opýtaných sa s pojmom
nikdy nestretla a nepozná ani význam daného pojmu.
Otázkou číslo dvanásť sme chceli sledovať využívanie kognitívnej mapy v procese
rozhodovania.
51

Graf 15: Využívanie kognitívnej mapy v procese rozhodovania
Zdroj: Vlastné spracovanie
Pomocou grafického zobrazenia na grafe 15 vidíme, že kognitívnu mapu využíva
iba malá časť 6,7% dopytovaných, ktorý sú súčasťou manažmentu. Veľkú väčšinu 73,3%
tvorí práve skupina zamestnancov hotela, ktorý nevidia význam vo využívaní kognitívnej
mapy. 20% dopytovaných, ktorý plánujú túto metódu v rozhodovaní využiť tvoria
manažéri hotela.
Úlohou trinástej otázky je zistiť čo si myslia opytovaní respondenti o tom kde a na
aké účely sa môže kognitívna mapa využívať v hoteli.

Graf 16: Účely využívania kognitívnej mapy v hoteli
Zdroj: Vlastné spracovanie

52

V predchádzajúcom grafe 16 sú zobrazené rôzne účely, na ktoré sa dá kognitívna
mapa v podniku využiť. Najviac respondentov si myslí, že kognitívnu mapu by vedeli
využiť na plánovanie každodenných úloh jednotlivých úsekov, na identifikáciu a analýzu
problémov podniku a na zlepšovanie činnosti úsekov podniku. Najmenej respondentov by
využilo kognitívnu mapu na výber a hodnotenie variant riešeného problému a na iné účely.
Cieľom otázok štrnásť a pätnásť je pozrieť sa na to ako respondenti vnímajú aké sú
výhody a nevýhody využívania kognitívnej mapy v procese rozhodovania sa.

Graf 17: Výhody využívania kognitívnej mapy
Zdroj: Vlastné spracovanie
Z výsledkov zobrazených v grafe 17 môžeme povedať, že medzi výhody využívania
kognitívnej mapy sú uvedené respondentmi jasnejšie pochopenie a vizualizácia
komplexných problémov na prvom mieste so 60%. Na druhé miesto respondenti určili
s 37,8% podporu tvorivosti a kreatívneho. Tretie miesto obsadila lepšia komunikácia
s členmi tímu s 24,4%. A na poslednom mieste sa nachádzajú iné výhody, ktoré nie sú
uvedené v dotazníku s 15,6%.

53

Graf 18: Nevýhody využívania kognitívnej mapy
Zdroj: Vlastné spracovanie
Na základe grafického zobrazenia na grafe 18 si môžeme upresniť nevýhody
využívania kognitívnej mapy. Najviac respondentov 68,9% uviedlo, že medzi hlavú
nevýhodu patrí časová náročnosť prípravy kognitívnej mapy. Horšiu priehľadnosť v prípade
preplnenia mapy uviedlo za ďalšiu nevýhodu 42,2% opýtaných. Na koniec sa s rovnakou
hodnotou

15,6% respondenti

určili

horšiu

aktualizáciu

v prípade zmien

a iné

v dotazníkovom prieskume neuvedené nevýhody.
Koncepcia nasledujúcej šestnástej otázky je zameraná na zhodnotenie celkového
vplyvu využívania kognitívnej mapy v rozhodovaní.

Graf 19: Vplyv využívania kognitívnej mapy na manažérske rozhodovanie
Zdroj: Vlastné spracovanie
54

Predchádzajúci graf 19 poukazuje aký celkový vplyv môže mať používanie
kognitívnej mapy na rozhodovanie a aký postoj ku danej metóde majú dopytovaný
účastníci dotazníka. Môžeme vidieť, že prevažná časť 91,1% účastníkov dotazníka zastáva
neutrálny alebo pozitívny postoj voči využívaniu kognitívnej mapy v procese
rozhodovania. Iba 8,9% účastníkov uviedlo, že ku danej metóde má negatívny postoj.
V poslednej otázke nášho dotazníkového prieskumu bolo zistiť, koľko
z respondentov by sa zúčastnilo školenia týkajúceho sa vytvárania a uplatňovania
kognitívnej mapy v praxi.

Graf 20: Miera účasti na školeniach o kognitívnej mape
Zdroj: Vlastné spracovanie
V odpovedia na túto otázku sme sa stretli v grafe 20 s viacerými názormi. 40%
z respondentov sa vyjadrilo, že by sa školenia o vytváraní a uplatňovaní kognitívnych máp
v praxi nezúčastnilo. 26,7% zúčastnených uvažuje nad možnosťou účasti na takomto
školení. V neposlednom rade 33,3% zo zúčastnených respondentov sa vyjadrilo, že
školenie o kognitívnych mapách by absolvovali. V nadväznosti na otázku číslo dvanásť by
im to pomohlo v plánovaní využitia tejto metódy v hoteli.

55

ZHRNUTIE ZÍSKANÝCH POZNATKOV

4

A ODPORÚČANÉ NÁVRHY

V štvrtej časti našej diplomovej práce sa zameriame na zhrnutie poznatkov, ktoré
sme získali dotazníkovým prieskumom z tretej časti. Navrhneme tak odporúčania pre hotel
Sorea Trigan, ktoré by mohli zlepšiť a skvalitniť rozhodovací proces v hoteli.

NÁVRHY A ODPORÚČANIA VÝSLEDKOV V PRAXI

4.1

Na získanie potrebných informácií sme vypracovali dotazník, ktorý bol zameraný na
manažérske rozhodovanie v hoteli. Z dotazníkového prieskumu sme tým zistili množstvo
poznatkov potrebných pre vytvorenie návrhov a odporúčaní pre hotel Sorea Trigan. Znovu
musíme podotknúť, že dotazníkového prieskume sa zúčastnili aj zamestnanci hotela
z dôvodu malého počtu manažérov v podniku. Musíme dodať, že sme tak dostali
prehľadnejší pohľad čo sa týka problematiky rozhodovania manažérov zo strany vnímania
zamestnancov hotela.
Základom týchto získaných poznatkov je návrh nasledovných odporúčaní pre hotel
Sorea Trigan v oblasti manažérskeho rozhodovania:
•

Odporúčame hotelu uplatňovať kolektívny prístup a rozhodovanie pri svojej práci,

•

Navrhujeme zlepšovať komunikáciu so zamestnancami a predchádzať tak
zbytočným konfliktom na pracovisku,

•

Navrhujeme zamerať sa viac na uskutočňovanie pracovných porád so
zamestnancami,

•

Odporúčame vypočuť si názory zamestnancov a ich prípadné nápady na zlepšenie
činnosti jednotlivých úsekov, v ktorých vykonávajú svoju prácu,

•

Pred uskutočnením definitívneho rozhodnutia manažéra navrhujeme viac diskutovať
s členmi tímu o vzniknutom rozhodovacom probléme,

•

Súčasnosti sa kladie dôraz na participáciu zamestnancov podniku preto odporúčame
na základe získaných poznatkov z dotazníka zvýšiť participáciu so zamestnancami
a prispieť tak k efektívnejšej práci zamestnancov. Je dokázané, že vyššia miera
56

participácie podnecuje zvyšovanie motivácie zamestnancov. Ich zapojenie do
procesu chodu podniku u nich zvyšuje mieru zodpovednosti a stotožnenia sa
s podnikom ako vlastným,
•

Zvýšeným participácie odporúčame hotelu zamerať sa aj na motiváciu zamestnancov
pochvalou a uznaním. Druh tejto motivácie vedie zamestnancov k lepšiemu výkonu
na pracovisku,

•

Hotelu by sme tak tiež navrhovali aby začal používať viac nástrojov, ktoré uľahčia
hodnotenie rozhodovacieho problému, nájdenie rôznych alternatív rozhodovania,
výber vhodnej alternatívy a následné rozhodnutie,

•

Ak hotelu navrhujeme aby viac využíval rôzne nástroje, ktoré uľahčia ich
rozhodovanie mali by sme im odporučiť aj zúčastnenie sa na školeniach týkajúcich
sa rozhodovania v manažmente a využívania potrebných nástrojov a metód.

•

Odporúčame hotelu vyskúšať metódu kognitívnej mapy aplikovať pri rozhodovaní
a činnosti na jednotlivých úsekoch hotela,

•

Pre lepšie pochopenie a aplikovanie kognitívnych máp by sme hotelu navrhovali
zúčastniť sa na školení, ktoré sa týkajú konkrétnej problematiky,

•

Na školenia v oblasti aplikovania kognitívnej mapy do procesu by sme odporučili
aby sa ho zúčastnili nie len manažéri ale aj zamestnanci. Kognitívna mapa je metóda,
ktorá vie na základe grafického zobrazenia uľahčiť prácu aj zamestnancom na
niektorých úsekoch hotela. Ak si zamestnanci na zmene vytvoria kognitívnu mapu
budú vedieť aká je ich denná úloha, aké činnosti musí každí splniť a aké výsledky
majú dosiahnuť. Zabránili by sme tak dvojitej neefektívnej práci a zbytočným
konfliktom na pracovisku.
Celková interpretácia získaných poznatkov a výsledkov našej diplomatickej práce je

komplikovaná. Na základe toho sme spracovali kognitívnu mapu, ktorá slúži na
spresnenie a spracovanie informácií. Nasledujúca kognitívna mapa znázornená na
obrázku 11 slúži ako efektívny návrh a ukážka na jej vytvorenie pre hotel Sorea Trigan.

57

Obr. 11: Ukážka a návrh kognitívnej mapy pre hotel Sorea Trigan
Zdroj: Vlastné spracovanie
58

ZÁVER

Hlavným cieľom predkladanej diplomovej práce bolo bližšie si priblížiť a rozobrať
problematiku manažérskeho rozhodovania vo vybranom podniku a zistené informácie
o rozhodovaní manažérov zakresliť do kognitívnej mapy.
Našu diplomovú prácu sme rozdelili na 4 časti, ktorými sú teoretická časť, stanovenie
cieľa, praktická časť a v neposlednom rade sme uviedli návrhy a odporučenia pre nami
vybraný podnik hotel Sorea Trigan.
V prvej časti diplomovej práce sme sa venovali zozbieraniu odborných literárnych
poznatkov z domácej ale aj zahraničnej literatúry súvisiacich s témou manažérskeho
rozhodovania. Uviedli sme a definovali sme pojmy ako manažment, manažérska sociológia
a psychológia, kto je manažér, charakterizovali sme osobnosť manažéra, venovali sme sa
problematike manažérskeho rozhodovania a v neposlednom rade sme sa zamerali na
charakteristiku pojmu kognitívna mapa, na jej využívanie a na jej proces tvorby v procese
rozhodovania manažérov.
Ďalšiu časť diplomovej prace sme zamerali na cieľ práce, metódy a materiál, ktorý
sme používali pri práci.
Tretia praktická časť diplomovej práce bola venovaná analýze manažérskeho
rozhodovania v konkrétnom podniku. Na vytvorenie potrebnej analýzy sme si vybrali
podnik

hotel

Sorea

Trigan,

ktorý

poskytuje

ubytovacie

služby

v jednom

z najnavštevovanejších stredísk cestovného ruchu vo Vysokých Tatrách, ktorým je Štrbské
Pleso. Poznatky potrebné pre analýzu manažérskeho rozhodovania sme získali rozhovorom
s kompetentnými manažérmi a dotazníkovým prieskumom. Na základe rozhovoru sme
zistili, že hotel disponuje malým počtom manažérov a preto sme do našej analýzy
zakomponovali aj zamestnancov. Tým pádom sme získali pohľad ma proces manažérskeho
rozhodovania nie len z pohľadu vnímania samotných manažérov ale aj z pohľadu vnímania
zamestnancov. Zamestnanci ako kľúčový faktor každého podniku vedia zhodnotiť proces
akým sa rozhoduje ich manažér pri výkone svojej práce. Zakomponovanie zamestnancov do
analýzy nie je nikdy na škodu, pretože cez zamestnancov vieme lepšie zistiť chod podniku
a výkon manažmentu. Dotazníkového prieskumu sa nám zúčastnilo dokopy 45
respondentov. Z toho bolo 8 manažérov resp. vedúcich pracovníkov, 35 zamestnancov a 1
59

riaditeľ hotela. Čo sa týka pohlavia v nami vybranom hoteli prevláda ženské pohlavie
s počtom 28 žien a mužské pohlavie zastáva 17 mužov.
V štvrtej časti našej diplomovej práce sme zhrnuli získané poznatky z praktickej časti
a vytvorili sme návrhy a odporúčania, ktoré by zlepšili oblasť procesu rozhodovania
manažérov v hoteli. Súčasťou diplomovej práce bola aj kognitívna mapa. O kognitívnej
mape sme sa v analytickej časti z dotazníkového prieskumu dozvedeli, že podnik nevyužíva
tento analytický nástoj v procese rozhodovania manažéra. Na základe toho sme chceli hotel
nabádať, aby pre zefektívnenie rozhodovacieho procesu aplikovali do svojej činnosti aj
analytický nástroj, akým je kognitívna mapa. Preto sme kognitívnu mapu znázornili a má
slúžiť hotelu ako návrh a ukážka na jej spracovanie.
Na záver môžeme povedať, že kognitívna mapa je cenný nástroj, ktorý podporuje
rozhodovanie manažérov. Poskytuje im lepší prehľad o rozhodovacích problémov a vzťahov
medzi nimi a podporuje ich strategické myslenie a tímovú spoluprácu. Implementácia
kognitívnej mapy do rozhodovacieho procesu môže významne a efektívne prispieť ku
kvalite rozhodovania manažérov v podnikoch.
V úplnom závere môžeme skonštatovať, že cieľ našej diplomovej práce sme
v úspešne splnili.

60

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV

1. ANTOŠOVÁ,

M.

2010.

Manažment

v teórií

i praxi.

Košice:

Edičné

stredisko/dekanát F BERG, TU, 2010. 253 s. ISBN 978-80-553-0516-5
2. BALAŽEK, L. 2011. Managment: organizovaní, rozhodovaní, ovlivňovani. 1. vyd.
Praha: Grada Publishing, 2011. 191 s. ISBN 978-80-247-3275-6
3.

BEDRNOVÁ, E. – JAROŠOVÁ, E. – NOVÝ, I. A KOL. 2012. Manažérska
psychologie a sociologie. 1. vyd. Praha: Management Press, 2012. 615 s. ISBN 97880-7261-239-0

4. BLAŽEK, L. 2011. Management: organizování, rozhodování, ovlivňování. Praha:
Garda Publishing, 2011. 191 s. ISBN 978-80-247-3275-6
5. BUZAN, T. 2012. Myšlienkové mapy: probuďte svou kreativitu, zlepšete svou pameť,
zmente svuj život. 1. vyd. Brno: BizBooks, 2012, 112 s. ISBN 978-80-265-0030-8
6. ČAKRT, M. 2005. Typológie osobnosti pro manažery. 1. vyd. Praha: Management
Press, 2005. 361 s. ISBN 80-85943-12-3
7.

FLEŠKOVÁ, M. – DOLINSKÁ, V. 2010. Aplikovaná psychológia pre ekonómov
a manažérov. Bratislava: Iura Edition, 2010. 255 s. ISBN 978-80-8078-337-2

8. FOTR, J. – ŠVECOVÁ, L A KOL. 2010. Manažerské rozhodovaní. 2. vyd. Praha:
Ekopress, s.r.o, 2010. 474 s. ISBN 978-80-86929-59-0
9. HANČOVSKÁ, E. 2013. Osobnosť manažéra a coping. 1. vyd. Trenčín: Trenčianska
univerzita Alexandra Dubčeka, Fakulta sociálno-ekonomických vzťahov, 2013. 140
s. ISBN 978-80-8075-503-1
10. HITTMAR, Š. – JANKAL, R. 2013. Strategický manažment. Žilina: vydavateľstvo
EDIS, 2013. 148 s. ISBN 978-80-554-0734-0
11. HITTMÁR, Š. 2006. Manažment. 1 vyd. Žilina: Žilinská univerzita v Žiline/EDIS –
vydavateľstvo ŽU, 2006. 301 s. ISBN 80-8070-558-5
12. HORVÁTHOVÁ, P. – BLÁHA, J. – ČOPÍKOVÁ, A. 2016. Rízení lidských zdroju
– Nové trendy. Praha: Management Press, 2016. 425 s. ISBN 978-80-7261-430-1
13. KADLEČÍKOVÁ, M. A KOL. 2012. Základy manažmentu. Nitra: Slovenská
poľnohospodárska univerzita v Nitre, 2012. 204 s. ISBN 978-80-552-0898-5
14. KAJANOVÁ, H. 2012. Nová koncepcia vo vzdelávaní – m – learnining. č. 3., In
Sociálno – ekonomická revue, 2012. 49-60 s. ISSS 1336-3727

61

15. KAŠPATOVÁ, E. – HAMPL, P. 2012. Sociológie rízení. 2. vyd. Praha: Vysoká škola
ekonómie a managmentu, 2012. 281 s. ISBN 978-80-86730-81-3
16. KOLLÁRIK, T. 2004. Sociálna psychológia. Bratislava: Ikar, 2004. 545 s. ISBN 80223-1841-8
17. KUZMÍKOVÁ, J. 2021. Kognitívna literárna veda. Bratislava: VEDA SAV, 2021,
264 s. ISBN 978-80-224-1896-6
18. LETOVANCOVÁ, E. 2002. Psychológia v manažmente. Bratislava: Vydavateľstvo
UK, 2002, 168s. ISBN 80-223-1725-X
19. MAJTÁN, M. A KOL. 2008. Manažment. Bratislava: Sprint, 2008. 429 s. ISBN
8089085729
20. MAJTÁN, M. A KOL. 2016. Manažment. Bratislava: Spirint 2 s. r. o., 2016. 408 s.
ISBN 978-80-89710-27-10
21. MATUŠOVIČOVÁ, M. – ČIHOVSKÁ, V. 2016. Obchodný manažment. Bratislava:
Wolters Kulwer, 2016. 266 s. ISBN 978-80-8168-515-6
22. MIHOK, J. – TREBUŇA, P. 2009. Základy manažmentu. Košice: Strojnícka fakulta
TU, 2009. 220 s. ISBN 978-80-553-0345-1
23. MIKULÁŠTÍK, M. 2015. Manažérska psychológia. 3 vyd. Praha: Garda Publishing,
2015. 344 s. ISBN 978-80-247-4221-2
24. MIKUŠ, P. – DROPPA, M. 2008. Základy manažmentu. 1. vyd. Ružomberok: Edičné
stredisko pedagogickej fakulty, 2008. 237 s. ISBN 987-80-8084-309-0
25. MINTZBERG, H. 2013. Simply Managing: What Managers Do and Can Do Better.
Prentice Hall, New Jersey, 2013.
26. MIŽIČKOVÁ, Ľ. – SLÁVIKOVÁ, G. 2012. Manžment. Dubnica nad Váhom:
Dubnický technologický inštitút, 2012. 132. ISBN 978-80-89400-51-5
27. MÜLLER, H. 2013. Myšlienkové mapy. Praha: Garda Publishing, 2013, 112 s. ISBN
978-80-247-5057-6
28. OBST, O. – HRABOVSKÝ, M. – IVANOVÁ, K. – KUBÁTOVÁ, J. – HORVÁTH,
M. – KLOS, R. 2006. Základy obecného managmentu. Univerzita Palackého
v Olomouci, 2006. 74 s. ISBN 80-244-1365-5
29. PAPULA, J. – PAPULOVÁ, Z. 2014. Manažérske rozhodovanie. Prístupy
a postupy. Bratislava: Kartprint, 2014. 135 s. ISBN 978-80-89553-20-4
30. SEDLÁK, M. – LÍŠKOVA, C. 2015. Manažment. Bratislava: Wolters Kluwer Edícia
Ekonómia, 2015, 387 s. ISBN 978-80-8168-296-4
62

31. SEDLÁK, M. 2007. Manažment. 3. vyd. Bratislava: IURA EDIETION, 2007. 360 s.
ISBN 978-80-8078-133-0
32. SEDLÁK, M. 2009. Manažment. Bratislava: Wolters Kluwer (lura edition), 2009.
434 s. ISBN 978-80-8078-283-2
33. SEDLÁK, M. 2012. Základy manažmentu. Bratislava: Iura Edition, 2012. 330 s.
ISBN 978-8078-455-3
34. SEEMANN, P. 2016. Psychológia v práci manažéra. Žilina: EDIS ŽU, 2016. ISBN
978-80-554-1266-5
35. ŠTOFKOVÁ, J. A KOL. 2007. Manažment podniku. Žilina: EDIS, 2007. 365 s.
ISBN 978-80-8070-713-2
36. ŠTOFKOVÁ, J. A KOL. 2011. Manažment podniku. Žilina: Žilinská univerzita
vydavateľstvo EDIS ŽU, 2011. 391 s. ISBN 978-80-554-0418-9
37. TEJ, J. A KOL. 2022. Manažment. Základy manažmentu. Učebné texty. 1 vyd.
Prešov: Bookmann, s. r. o., 2022. 6 s. ISBN 978-80-8165-479-4
38. VEBER, J. A KOL. 2009. Management základy moderní manažerské prístupy
výkonnost a prosperita. 2. vyd. Praha: Management Press, 2009. 734 s. ISBN 97880-7261-200-0
39. VODÁČEK, L. – VODÁČKOVÁ, O. 2013. Moderní management v teorii a praxi.
Praha: Management Press, 2013. 360 s. ISBN 978-80-7261-232-1
40. VYSEKALOVÁ, J. a kol. 2020. Image a firemní identita. 2. vyd. Praha: Grada
Publishing, 2020. 224 s. ISBN 978-80-271-2841-9
41. ZÁVADSKÝ, J. – KOVAĽOVÁ, M. 2011. Operatívna a strategická výkonnosť
podnikových procesov. Bratislava: Slovenský komitét pre vedecké riadenie ZSVTS,
2011. 84 s. ISBN 978-80-970684-1-7

63

INTERNETOVÉ ZDROJE:

1. CALICCHIO, S. 2022 [online]. Osobnosť: úvod do vedy o osobnosti: čo je osobnosť
a ako pomocou

vedeckej

Books.google.com.

psychológie zistiť,

ako ovplyvňuje náš

Dostupné

na

život.

internete

https://books.google.sk/books?id=c2OLEAAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=sk
&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false
2. Encyklopediapoznania.sk. Kognitívne (myšlienkové) mapy. Publikované 2016,
Dostupné na internete:

https://encyklopediapoznania.sk/clanok/6759/kognitivne-

myslienkove-mapy-mind-maps-imapy
3. https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/
4. ŠOLC, M. 2010. Rozhodovacie procesy v manažmente. In: Manažér: časopis pre
rozvoj riadiacich pracovníkov [online]. Bratislava: IBIS partner, 2010 [cit.
12.12.2010], Dostupné na internete: https://www.casopis-manazer.sk/rozhodovacieprocesy-v-manazerstve/

64

PRÍLOHY
Príloha 1 Dotazníkový prieskum

Milý respondenti,
volám sa Miroslava Podracká a som študentka Katolíckej univerzity v Ružomberku.
Študujem 5. ročník odboru manažmentu a ekonómie. Obraciam sa na Vás s prosbou
vyplnenia dotazníka , ktorí je súčasťou diplomovej práce. Dotazník je zameraný na využitie
kognitívnej mapy v rozhodovaní manažéra. Dotazníkový prieskum je anonymný a nezaberie
Vám veľa času. Informácie získané z dotazníka sú pre mňa prínosné a budú využité len v
rámci potreby pre písanie diplomovej práce. Prosím svoje odpovede zakrúžkujte pravdivo.

Vopred Vám ďakujem, že ste si našli čas na jeho vyplnenie.

1. Pohlavie
o

Žena

o

Muž

2. Vek
o

20-35

o

36-45

o

46-56

o

57 a viac

3. Vzdelanie
o

Stredoškolské bez maturity

o

Stredoškolské s maturitou

o

Vysokoškolské I. stupeň

o

Vysokoškolské II. stupeň

4. Vaše postavenie v podniku
o

Vrcholový/stredný manažment (generálny riaditeľ, riaditeľ)

o

Vedúci prevádzky
65

o

Zamestnanec

5. Ktoré z rozhodnutí uplatňujete vo svojej profesií
o

Kolektívne

o

Individuálne

6. Ako by ste charakterizovali pracovné prostredie, v ktorom pracujete
o

Napäté

o

Priateľské

o

Závisí od úsekov podniku

7. Ktorou z možností by ste sa charakterizovali pri robení rozhodnutí?
o

Rozhodujem sa na základe racionálneho myslenia

o

Rozhodujem sa vždy spontánne

o

Rozhodujem sa na základe intuície

o

Moje rozhodnutie závisí od závažnosti rozhodovacieho problému

8. Ktorá z nasledujúcich tvrdení považujete pri rozhodovaní za dôležité
o

Potrebné a pravdivé informácie o danom rozhodovacom probléme

o

Dôkladná analýza údajov

o

Pravidelné pracovné porady

o

Diskusia s členmi tímu

o

Pracovné porady vykonávať aj so zamestnancami

o

Asertívne správanie pri diskusií

o

Vypočutie názorov ostatných členov tímu

o

Nájdenie problému a variant na jeho vyriešenie

o

Časový faktor potrebný na prijatie rozhodnutia

9. Aký štýl vedenia prevláda v podniku
o

Autoritatívny štýl vedenia

o

Kolektívny štýl vedenia

o

Kombinácia oboch štýlov vedenia

10. Ktorý z nasledujúcich typov rozhodovania vykonávate najčastejšie
o

Taktické rozhodovania

o

Operatívne rozhodovania
66

o

Strategické rozhodovania

11. Ako by ste zhodnotili úroveň vašej participácie na rozhodovaní v podniku
o

Vysoká miera participácie

o

Nízka miera participácie

o

Priemerná miera participácie

o

Žiadna miera participácie

12. Aké formy motivácie považujete za efektívne
o

Finančná odmena

o

Uznanie a pochvala od nadriadeného

o

Zvyšovanie kompetencií a možný kariérny rast

o

Iné

13. Ako často sa u Vás na pracovisku vyskytujú konflikty
o

Zriedkavo

o

Pravidelne

o

Občas

o

Vôbec

14. Ktoré z nasledujúcich nástrojov využívate pri rozhodovaní
o

Swot analýza

o

Konkurenčná analýza

o

BSC metóda

o

Ganttov diagram

o

Kognitívna mapa (myšlienková mapa)

o

Brainstorming

o

Iné nástroje

o

Žiadne

15. Stretli ste sa už s pojmom kognitívna mapa
o

Áno

o

Nie

16. Využívate kognitívnu mapu pri rozhodovaní
o

Áno
67

o

Nie

o

Plánujeme ju využiť

17. Myslíte si, že na aké z uvedených možností sa dá využiť kognitívna mapa
o

Na plánovanie každodenných úloh jednotlivých úsekov

o

Na identifikáciu a analýzu problémov v podniku

o

Na zlepšovanie činností úsekov podniku

o

Na výber a hodnotenie variantov riešeného problému

o

Iné

18. Aké výhody vyplývajú z využívania kognitívnej mapy
o

Jasnejšie pochopenie a vizualizácia komplexných problémov

o

Lepšia komunikácia členov tímu

o

Podpora tvorivosti a kreatívneho myslenia

o

Iné

19. Aké nevýhody vyplývajú z využívania kognitívnej mapy
o

Ťažšia aktualizácia v prípade zmien informácií

o

Časová náročnosť pri ich vytváraní

o

Horšia priehľadnosť v prípade preplnenia mapy

o

Iné

20. Zhodnoťte aký celkový vplyv má využívanie kognitívnej mapy na manažérske
rozhodovanie
o

Pozitívny

o

Negatívny

o

Neutrálny

21. Mali by ste záujem zúčastniť sa rôznych školení týkajúcich sa kognitívnych máp
o

Nie

o

Áno

o

Možno

68

