KATOLÍCKA UNIVERZITA V RUŽOMBERKU
PEDAGOGICKÁ FAKULTA

DISTRIBUČNÉ SYSTÉMY V UBYTOVACÍCH
ZARIADENIACH
Bakalárska práca

2022
Miroslava Podracká

KATOLÍCKA UNIVERZITA V RUŽOMBERKU
PEDAGOGICKÁ FAKULTA

DISTRIBUČNÉ SYSTÉMY V UBYTOVACÍCH
ZARIADENIACH
Bakalárska práca

Študijný program: Manažment
Študijný odbor: Ekonómia a manažment
Školiace pracovisko: Katedra manažmentu
Školiteľ: Ing. Zuzana Gončárová, PhD.

Ružomberok 2022
Miroslava Podracká

ZADANIE ZÁVEREČNEJ PRÁCE

Vyhlásenie o počte znakov

Meno a priezvisko: Miroslava Podracká

Záverečná práca obsahuje 65 612 znakov zarátavaných do rozsahu práce.

Podpis:

Poďakovanie
Týmto sa chcem poďakovať mojej školiteľke bakalárskej prace Ing. Zuzane
Gončárovej hlavne za jej pomoc, trpezlivosť a podporu pri písaní.

ABSTRACT
Podracká, Miroslava : Distribučné systémy v ubytovacích zariadeniach. [Bakalárska práca].
Miroslava Podracká – Katolícka univerzita v Ružomberku. Pedagogická fakulta, Katedra
manažmentu. – Školiteľ : Ing. Zuzana Gončárová, PhD – Stupeň odbornej kvalifikácie :
Bakalár. – Ružomberok : PF, 2022. 52 s.

Kľúčové slová: distribučné systémy, ubytovanie, distribúcia, ubytovacie zariadenie

Bakalárska práca sa zaoberá problematikou distribučných systémov v ubytovacom
zariadení. Hlavným cieľom práce bolo analyzovať distribučné systémy v konkrétom
ubytovacom zariadení. Bakalárska práca ma štyri kapitoly. V prvej kapitole sa zameriavame
na teoretické východiska problematiky. Boli hľadané z rôznej literatúry. Druhá kapitola
obsahuje cieľ práce, metódy a materiál použitý pri práci. V tretej kapitole analyzujeme
distribúciu a distribučné systémy v konkrétnom ubytovacom zariadení. Posledná kapitola
hovorí o získaných poznatkov a návrhov, ktoré sme ubytovaciemu zariadeniu odporučili.
Hlavný cieľ bol splnený.

ABSTRACT
Podracká, Miroslava : Distribution systems in accommodation facilities. [Bachelor thesis].
Miroslava Podracká – Catholic University in Ružomberok. Faculty of Education,
Department of managment – Consultant : Ing. Zuzana Gončárová, Phd – Degree of
qualification : Bachelor. – PF, 2022. 52 p.

Kaywords: distribution systems, accommodation, distribution, accommodation facilities

Bachelor thesis deals with issues of distribution systems in accommodation facility. The
main goal was analyze distribution system in concrete accommodation facility. Bachelor
thesis has four chapter. In first chapter specialize on the theoretical basis of the issue. Were
searched of different literature. Second chapter contains goal of the work, methods and
marerial used in the work. In third chapter analyze distribution and distribution system in
concrete accommodiation faciliy. The last chapter talks about summary knowladge and
suggestion which we reccommended accommodiation facility. The main goal of the work
was met.

OBSAH

ÚVOD .......................................................................................................................... 11
1 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ RIEŠENEJ PROBLEMATIKY ............................ 12
3.1

Cestovný ruch a služby cestovného ruchu ............................................................ 12

1.2 Ubytovacie služby a ubytovacie zariadenia ............................................................... 13
1.2.1

Klasifikácia ubytovacích zariadení ................................................................ 15

1.2.2

Segmentácia trhu a cieľovej skupiny ............................................................. 16

1.3

Distribúcia a distribučné kanály v cestovnom ruchu ............................................ 17

1.3.1

Priama distribúcia .......................................................................................... 21

1.3.2

Nepriama distribúcia ...................................................................................... 22

1.4

Globálne distribučné systémy ............................................................................... 22

1.4.1

Internetové systémy rezervácie ...................................................................... 23

2

CIEĽ, METÓDY A MATERIÁL POUŽITÝ PRI PRÁCI .................................... 25

3

ANALÝZA

DISTRIBUČNÝCH

SYSTÉMOV

KONKRETNÉHO

UBYTOVACIEHO ZARIADENIA ................................................................................. 27
3.1 Charakteristika ubytovacieho zariadenia ................................................................... 27
3.2

Používané spôsoby distribúcie v ubytovacom zariadení ....................................... 32

3.2.1

Distribučné systémy využívané v ubytovacom zariadení .............................. 32

3.2.2

Najvyužívanejšie spôsoby distribúcie a spôsob rezervácie v ubytovacom

zariadení ....................................................................................................................... 37
3.2.3
3.3
4

Náklady a príjmy na distribučné systémy ...................................................... 39

Cieľová skupina .................................................................................................... 40

ZHRNUTIE ZÍSKANÝCH POZNATKOV A ODPORÚČANÉ NÁVRHY ........ 44
4.1

SWOT analýza hotela Trigan ................................................................................ 44

4.2

Odporúčané návrhy pre hotel Trigan .................................................................... 47

ZÁVER ............................................................................................................................... 49
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV ........................................................... 50

ZOZNAM TABULIEK, OBRÁZKOV A GRAFOV

Obr. 1 – Príklad distribučných kanálov .............................................................................. 20
Obr. 2 – Hotel Sorea Trigan pred rekonštrukciou ............................................................... 28
Obr. 3 – Hotel Sorea Trigan po rekonštrukcií..................................................................... 28
Obr. 4 – Izba hoela Sorea Trigan ........................................................................................ 29
Obr. 5 – Certifikát pre zariadenie priateľské k deťom a rodinám ....................................... 30
Obr. 6 – Kongresová miestnosť .......................................................................................... 31
Obr. 7 – Wellness centrum.................................................................................................. 31
Obr. 8 – Webová stránka .................................................................................................... 33
Obr. 9 – Rezervácia ubytovania prostredníctvom webovej stránky ................................... 33
Obr. 10 – Ponuka ubytovania prostredníctvom cestovnej kancelárie Satur ....................... 35
Obr. 11 – Zobrazenie ponuky hotela Trigan na webovej stránke Vysoké Tatry travel ...... 36
Obr. 12 – Hotel Trigan zobrazení na bookingu .................................................................. 38

Graf 1 – Využitie distribučných systémov v ubytovacom zariadení .................................. 38
Graf 2 – Približné príjmy hotela ......................................................................................... 39
Graf 3 – Cieľová skupina hotela Trigan ............................................................................. 41
Graf 4 – Účel návštevnosti hotela ....................................................................................... 42
Graf 5 – Národnosť návštevníkov ....................................................................................... 43

Tab. 1 – SWOT analýza ...................................................................................................... 44

ZOZNAM SKRATIEK A ZNAČIEK

UNWTO – svetová organizácia cestovného ruchu
Atď. – a tak ďalej
GDS – Globálne distribučné systémy
Napr. – Napríklad
t.j. – to jest
Tzv. – takzvaný
IKT – informačné a komunikačné technológie

ÚVOD
Cieľom bakalárskej práce je analýza distribučných systémov vo vybranom
ubytovacom zariadení. Využívať budeme teoretické a praktické poznatky pre naplnenie
nášho cieľa práce.
Na začiatok si budeme definovať rôzne teoretické pojmy, ktoré súvisia s našou
témou. Pri tejto časti budeme hľadať a vyberať vhodné literárne zdroje či už z našej alebo
zahraničnej literatúry.
V nasledujúcej časti si stanovíme cieľ, metódy a materiál, ktorý pri práci budeme
používať.
Hlavným zámerom praktickej časti bude analýza distribučných systémov v nami
vybranom ubytovacom zariadení. Budeme si bližšie približovať spôsoby distribúcie
v konkrétnom ubytovacom zariadení, ktoré používajú na poskytovanie svojich služieb
klientom. Niečo si budeme hovoriť aj o cieľovej skupine, ktorá navštevuje vybrané
ubytovacie zariadenie.
Na konci v poslednej kapitole budeme zameriavať našu pozornosť na vytvorenie
vhodných odporučení pre využívanie distribúcie v danom ubytovacom zariadení. Čerpať
budeme zo získaných poznatkov z praktickej časti.
Na záver chceme ešte povedať, že pojem distribúcia sa pre cestovný ruch stáva stále
viac populárnejšou. Veľké masy ľudí chcú cestovať a využívať služby cestovného ruchu.
Pre niektorých sa cestovanie stalo druhom relaxácie, v iných prípadoch je to hobby. Pre
ubytovacie zariadenia všetkého druhu je v dnešnej dobe veľmi veľa prostriedkov ako dať
o sebe vedieť a distribuovať poskytované služby. Tí, ktorí to vedia efektívne využiť
prostredníctvom distribučných systémov môžu dosahovať pravidelné zisky a dlhodobo
profitovať na trhu.

11

1 TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ RIEŠENEJ
PROBLEMATIKY

V prvej kapitole si teoreticky charakterizujeme základné pojmy, ktoré súvisia
s distribúciou v cestovnom ruchu, ale zadefinujeme si aj pojmy ako cestovný ruch,
ubytovacie služby a podobne.

3.1 Cestovný ruch a služby cestovného ruchu

„Cestovný ruch je súbor činností zameraných na uspokojovanie potrieb súvisiacich
s cestovaným a pobytom osôb mimo trvalého bydliska a zvyčajne vo voľnom čase. Ich
cieľom je odpočinok, poznávanie, zdravie, rozptýlenie a zábava, kultúrna a športové vyžitie,
služobné cesty, t. j. získanie komplexného zážitku“ (M. Gúčik, 2006).
Všeobecne sa cestovný ruch definuje ako krátkodobý presun ľudí na iné miesta, ako sú
miesta ich obvyklého pobytu za účelom, ktorý je pre nich príjemný. Mnohí ľudia nepovažujú
cestovný ruch za samostatné odvetvie, ale ako výsledok služieb iných odvetví, ako
ubytovanie, stravovanie alebo doprava (S. Horner, J. Swarbrooke, 2003).
Podľa M. Gúčika (2006) ide o formu spotreby, pre ktorú je charakteristické
uspokojovanie špecifických potrieb počas cestovania a pobytu mimo trvalého bydliska vo
voľnom čase s výnimkou služobných ciest. Návštevník vystupuje len ako spotrebiteľ statkov
cestovného ruchu. Ak návštevník uspokojuje svoje potreby vo vlastnom štáte, hovoríme
o domácom cestovnom ruchu, ale ak prekročí hranice štátu, hovoríme už o zahraničnom
cestovnom ruchu. Cestovný ruch je otvorený a dynamický vyvíjajúci sa systém, ktorý tvoria
dva podsystémy – subjekt (návštevník), ktorý je nositeľom dopytu a objekt cestovného
ruchu, ktorý je nositeľom ponuky.
Služby cestovného ruchu chápeme ako heterogénny súbor užitočných efektov, ktoré
uspokojujú potreby návštevníkov. Majú prierezový charakter, produkujú ich nielen podniky
cestovného ruchu, ale aj ďalšie subjekty súkromného a verejného sektora. Sú pre nich
charakteristické špeciálne znaky, ako je časová a miestna viazanosť na primárnu ponuku,
komplexnosť a komplementarita, mnohoodborovosť a nevyhnutnosť ich sprostredkovania,
12

dynamika služieb a sezónnosť dopytu po nich, nevyhnutnosť informácií o službách a ich
kvalite (M. Gúčik,2006).
Služby členíme podľa viacerých kritérií podľa (M. Gúčik, 2006) to sú:
•

z hľadiska producentov na vlastné a cudzie služby,

•

podľa druhov na informačné, prepravné, ubytovacie, stravovacie, športovorekreačné,

kultúrno-spoločenské,

kúpeľné

a zdravotné,

kongresové,

sprostredkovateľské, sprievodcovské a animačné,
•

podľa stupňa naliehavosti uspokojovania potrieb na základné a doplnkové

•

z ekonomického hľadiska na platené a neplatené.

1.2 Ubytovacie služby a ubytovacie zariadenia

M. Gúčik (2006, s. 192) charakterizoval ubytovacie služby ako súbor na seba
nadväzujúcich činností, súvisiacich s poskytnutím prechodného ubytovania obvykle
väčšiemu počtu hostí mimo miesta trvalého bydliska. Tieto činnosti v sebe zahŕňajú
rezervovanie ubytovania, príchod hosťa a jeho registráciu, pobyt hosťa spojený
s poskytovaním služieb, zaúčtovanie a odchod hosťa. Na ich poskytovaní sa podieľa
prevádzkovateľ ubytovacieho zariadenia i hosť. Poskytujú za úhradu rôzne kategórie
a triedy ubytovacích zariadení. Ubytovacie zariadenie definoval ako budovu, priestor alebo
plochu , kde sa verejnosti za úhradu poskytuje prechodné ubytovanie a s ním spojené služby.
Podľa druhu sa ubytovacie zariadenia členia na kategórie. Podľa kvality a rozsahu služieb
sa kategórie zariadení zaraďujú do tried, ktoré sa označujú hviezdičkami od najnižšej triedy
po najvyššiu triedu. Trieda zároveň vyjadruje minimálne požiadavky na vybavenosť
ubytovacích zariadení. Ubytovacie zariadenie, ktoré poskytuje ubytovacie služby najviac
deväť mesiacov v roku má sezónny charakter.
L. Hrubalová (2015) začlenila ubytovacie zariadenia do daných kategórií:
a) z hľadiska sezónnosti na
•

Celoročné (napr. hotely, motely, botely) sú v prevádzke celoročne,

•

Sezónne uspokojujú dopyt v sezónach a sú v prevádzke najviac 9 mesiacov,

13

b) z hľadiska druhu na
•

Hotelové ( napr. hotel, botel, penzión, motel),

•

Nehotelové (napr. kemping, chatová osada, táborisko, ubytovanie v súkromí),

c) podľa veľkosti
•

Malé (do 100 lôžok),

•

Stredné (101-250 lôžok),

•

Veľké (vyše 250 lôžok),

d) podľa spôsobu výstavby
•

Pevné (napr. hotel, motel penzión),

•

Čiastočne pevné (montované chaty),

•

Prenosné (napr. stan),

•

Pohyblivé (botel).

Pri poskytovaní služieb je potrebné rešpektovať kategóriu a triedu ubytovacieho
zariadenia. Iný rozsah a kvalita služieb bude v hoteli a iný v penzióne. Štandard služieb
okrem toho ovplyvňuje charakter zariadenia, osobné a vecné predpoklady, hostia, sezónne
výkyvy a úroveň využitia lôžkovej kapacity. Čím je ubytovacie zariadenie jednoduchšie,
tým poskytuje menší rozsah služieb a naopak. S náročnejšou kategóriou a vyššou triedou
vzrastá štandard poskytovaných služieb a zároveň viaceré služby prechádzajú do
neplatených služieb (Hladká, 1997).
M. Gúčik (2010) hovorí, že každá poskytnutá služby ovplyvňuje komplexný zážitok
hosťa z pobytu a určuje jeho spokojnosť. Dôležité je si uvedomiť, že reťaz služieb je taká
silná, aké silné je jej najslabšie ohnivko. Spokojnosť hosťa ovplyvňuje najhoršia služba.
Keďže nedostatky v službách vyvolávajú nespokojnosť hosťa, je v procese
poskytovania služieb nevyhnutná kontrola. Je dobrým nástrojom na sledovanie
nepriaznivých udalostí v procese poskytovania služieb (Hrubalová, 2015).

14

1.2.1 Klasifikácia ubytovacích zariadení
Rozvoj ubytovacích zariadení vo svete si vynútil zavedenie minimálnych
požiadaviek na klasifikáciu. Na podnet Svetovej organizácie cestovného ruchu sa vo väčšine
krajín zaviedlo označovanie hviezdičkami. U nás na Slovensku je zatriedenie do kategórie
a triedy povinné pre všetky ubytovacie zariadenia. Prevádzkovateľ zaraďuje ubytovacie
zariadenie sám do príslušnej kategórie a triedy pod dohľadom Slovenskej obchodnej
inšpekcie (Hrubalová, 2015).
Pojem klasifikácia, ktorému sa budeme ďalej venovať, znamená vymedzenie
minimálnych požiadaviek, ktoré musia spĺňať jednotlivé triedy ubytovacích zariadení. Pri
splnení týchto požiadaviek je ubytovaciemu zariadeniu vytvorený certifikát a klasifikačný
znak (najčastejšie samolepka s počtom hviezdičiek) podľa oficiálnej jednotnej klasifikácií
ubytovacích

zariadení.

Klasifikačný

systém

súži

predovšetkým

hosťom

a sprostredkovateľom ako záruka kvality a istota, že úroveň vybavenia a poskytovaný servis
budú zodpovedať očakávanému štandardu. Problémom je, že klasifikačný systém je
v jednotlivých štátoch odlišný. Rolu v tom hrajú predovšetkým kultúrne a geografické
rozdiely, ďalej spôsob, akým bol systém vyvinutý. Pre účastníka cestovného ruchu je potom
zložitejšie orientovať sa na trhu ubytovacích služieb, pretože nie v každom
trojhviezdičkovom zariadení sa mu dostane taká úroveň kvality služieb na akú je zvyknutý.
V poslednej dobe však vďaka vplyvu globalizácie, internetu a modernému spôsobu života
dochádza k znižovaniu týchto rozdielov a aj jednotlivé štáty prejavujú snahu o postupnú
harmonizáciu a vytvorenie jednotného klasifikačného systému hromadných ubytovacích
zariadení s rovnakými kritériami (Beránek a kol., 2013).
J. Baránek a kol. (2013) podľa počtu hviezdičiek vymedzujú nasledujúce triedy
ubytovania:
•

* Tourist,

•

** Economy,

•

*** Standard

•

**** First class,

•

***** Luxury.

15

1.2.2 Segmentácia trhu a cieľovej skupiny
Segmentácia trhu je proces cieľových trhov a skupín na základe zvolených kritérií.
Skladá sa z definovania trhu, potrieb a želaní a rozdeľuje trh na jednotlivé skupiny. Cieľom
je ponúknuť vhodný produkt vybranej cieľovej skupine. Na tieto skupiny sa orientuje
marketingová stratégia.

Na základe segmentačných kritérií sa posudzuje odlišnosť

v spotrebe, príjmy, výdavková štruktúra domácností, vek, sociálna skupina, veľkosť trvalého
bydliska, krajina pôvodu a podobne (Gúčik, 2006).
J. Kitta a kol. (2005) charakterizovali segment ako časť trhu, ktorú tvoria
spotrebitelia s podobnými vlastnosťami, správaným a nákupným rozhodovaním na danom
trhu. Segmentácia je súčasťou cieleného marketingu, pri ktorom podnik sa zameriava na
jeden alebo niekoľko cieľových trhov, pre ktoré vyrába špeciálne produkty a vyvíja
marketingový mix.
Princípy pre definovanie segmentov sa javia ako jednoduché, no zložitejšie je
zvládnutie procesu segmentácie. Popri jednoduchých tradičných princípoch založených na
demografických, psychografických alebo geografických kritériách, rastie aj v tejto oblasti
význam exaktných metód. Výsledkom nie je len lepšie uspokojenie potrieb zákazníkov, ale
aj vyššia špecializácia podniku ale aj postavenie na trhu. Lepšie poznanie potrieb zákazníkov
umožní lepšie vyvinúť lepšiu stratégiu a ponúknuť lepšiu službu ako konkurencia. Základná
klasifikácia zákazníkov predstavuje ich rozdelenie na konečných spotrebiteľov a na
organizácie. Segmenty možno definovať len v rámci jednotlivých druhov služieb.
Segmentácia trhu umožní podniku služieb klasifikovať cieľový trh (J. Ďaďo, J. Petrovičová,
M. Kostková, 2006).
Podľa J. Baránka a kol. (2013) základom segmentácie trhu je výskum správania
spotrebiteľa. Marketingový špecialisti by mali pochopiť procesy, ktoré podstupujú hostia pri
nákupe, mali by poznať potreby, priania a správanie svojej cieľovej skupiny. Mali by zistiť,
čo daný segment od produktu očakáva a aký spôsob komunikácie vyžaduje. Prvým krokom
pri segmentácií je výber trhu. V cestovnom ruchu rozlišujeme trhy:
•

Primárne trhy – je taký, že prichádza najväčší počet hostí. Na ten sa musia
koncentrovať, ale nemalo by sa zabudnúť ani na ostatné.,

•

Sekundárne trhy – zaisťujú dostatočný počet hostí, ktorí avšak navštevujú aj
konkurenciu. Tieto trhy je treba dôkladne analyzovať a zistiť dôvody prečo hostia
vyhľadávajú alternatívy ubytovania.,
16

•

Terciálne trhy – predstavujú potencionálny dopyt a zahŕňajú do teraz neuspokojené
segmenty hostí.

Ďalej J. Beránek a kol. (2013) hovoria o najčastejších kritériách pri segmentácií trhu ako sú:
•

Geografické faktory – potreby a preferencie hostí, sa líši vzhľadom na miesto kde
žijú (klíma, politická a populačná hranica, veľkosť miesta trvalého bydliska).,

•

Demografické faktory – vek, pohlavie, náboženstvo, rasa, počet členov a životný
cyklus rodiny (deti a študenti, ženaté alebo vdovy).,

•

Sociálné- ekonomické faktory – (vzdelanie, zamestnanie, výška príjmu, príslušnosť
k sociálnej skupine).,

•

Psychografické faktory – (životný štýl, záujmy, názory, preferované spôsoby
komunikácie, motív a spôsob cestovania, lojalita k značke).

M. Gúčik (2006) zadefinoval cieľovú skupinu ako súhrn všetkých osôb, ktoré sú
potencionálnymi zákazníkmi alebo záujemcami o službu alebo tovar, ktorí ich priamo
spotrebúvajú alebo za určitých špecifických dôvodov vyjadrujú po nich dopyt. Každé
odvetvie cestovného ruchu má svoju cieľovú skupinu. Tvoria ju osoby, podniky a inštitúcie.
Cieľová skupina je skupina ľudí na cieľovom trhu, ktorej chceme prostredníctvom
reklamy doručiť kľúčové marketingové posolstvo. Zadefinovanie cieľovej skupiny je
jedným z prvých krokov pri tvorbe marketingovej stratégie. Čím viac o cieľovej skupine
vieme, tým efektívnejšie ju dokážeme osloviť. Typický predstaviteľ cieľovej skupiny je
ideálny zákazník, ktorý si môže a chce kupovať náš produkt. Definovanie a hĺbkové
pochopenie cieľovej skupiny je relatívne zložité a používajú sa na to rôzne metódy od
prieskumov, cez SWOT analýzy až po napríklad fokusové skupiny (Jankovičová, 2011).

1.3 Distribúcia a distribučné kanály v cestovnom ruchu

Distribúcia je časťou marketingových nástrojov v organizácií. Marketing sú jednoducho
všetky tie činnosti, ktoré sa dejú v organizácií, aby výrobky a služby sa preniesli
z organizácie ku spotrebiteľom. Tieto činnosti by mali byť riadené takým spôsobom, že
spotrebiteľom sú poskytnuté výrobky a služby, ktoré zodpovedajú ich potrebám. Manažéri
17

organizácií rozvíjajú marketingové stratégie, ktoré zabezpečia uspokojenie potrieb zo stany
spotrebiteľov (Lubbe, 2000).
Distribúciu chápeme ako spôsob dopravenia služby k zákazníkovi alebo ako distribučné
kanále, prostredníctvom ktorých prechádza služba k zákazníkovi. V službách bývajú
distribučné kanále kratšie ako pri distribúcií výrobkov. V prevažnej miere je distribúcia
zúžená na priamy kontakt, charakter niektorých služieb umožňuje, že službu možno
distribuovať prostredníctvom technických zariadení. Súčasťou distribučného mixu je aj
určenie miesta poskytovania služieb (Mateides, Ďaďo, 2002).
J. Ďado a A. Mateides (2002) nám hovoria, že výber miesta závisí od nasledovných
prístupov:
•

zákazník ide k poskytovateľovi,

•

poskytovateľ ide k zákazníkovi,

•

transakcia prebieha na diaľku.

Výber miesta je veľmi dôležitý tam, kde zákazník navštívi poskytovateľa pre nákup
a spotrebu služby. Miesta niektorých služieb musí poskytovateľ v rámci distribučného mixu
riešiť rozmiestnenie prevádzok a území. Osobitne vo sfére služieb do systému distribúcie
zasahuje franchising. Ten predstavuje majiteľom právo inej osobe využívať jeho duševné
vlastníctvo, postupy, značku, obchodné meno, služby a distribučné systémy majiteľa práva.
Táto forma zaručuje vysokú mieru štandardizácie a kvality poskytovaných služieb.
Podľa S. Horner a J. Swarbrooke (2003) distribúcia produktu cestovného ruchu má
uvedené dve formy:
•

priamo od producenta k zákazníkovi

•

nepriamo

od

producenta

k zákazníkovi

cez

jedného

alebo

viacerých

sprostredkovateľov začlenených do príslušného distribučného kanála.
Organizácia môže používať jednu z dvoch možností alebo ich kombináciu. Ovplyvňujú
ich vlastnosti trhu. V cestovnom ruchu mnoho malých tuzemských producentov predáva
svoje výrobky už priamo zákazníkom. Produkty smerujúce do zahraničia sa predávajú
výhradne

prostredníctvom cestovných agentúr. Agentúra pracuje ako maloobchodný

predajca pre cestovné kancelárie, ktoré zostavujú balíčky.
Vo sfére služieb Ďaďo J, Petrovičová M. a Kostková M. (2006) distribúciu predstavujú
ako proces predaja služby. Treba poznamenať, že aj samotná distribúcia je služba, ktorá
18

umožňuje predaj hmotných produktov. Objednáva si ju výrobca alebo sprostredkovateľ.
Keďže distribúcia prebieha v priestore a čase, spotrebiteľ určuje čas, kedy, ako rýchlo
a v akej frekvencií má byť služba poskytnutá. Inovácia služieb umožňuje distribúciu rozšíriť
a modifikovať. Jedným zo silných trendov v distribúcií služieb je poskytovanie
komplexných služieb v danom obore. Toto si vyžaduje ponuku vo väčšom rozsahu na jenom
mieste. Výhodou je šetrenie času zákazníkov, ktorí si všetko nakúpia pod jednou strechou.
Významnou zložkou distribúcie služieb je aj internet a iné informačné a komunikačné
technológie.
M. Gúčik (2006) opísal distribúciu ako činnosť podniku cestovného ruchu, v ktorej sa
uskutočňuje výmena medzi účastníkmi trhu. Zahŕňa činnosti spojené s prekonávaním
priestorových, časových, kvantitatívnych a kvantitatívnych rozdielov medzi ponukou
a dobytom.
Distribúcia je jedným z najdôležitejších faktorov konkurencieschopnosti destinácií
a turistických organizácií. Distribučné kanály cestovného ruchu sú organizačne prepojené
cez ktoré výrobcovia produkt cestovného ruchu opisujú, predávajú alebo potvrdzujú
cestovné podmienky spotrebiteľom. Tieto kanály sú viac pohodlnejšie na rozdiel od toho, že
každý dodávateľ má svojho predajcu na trhu. Primárnymi distribučnými funkciami pre
cestovný ruch sú informácie, kombinovanie a zabezpečenie cestovania (Buhalis, 2003).
Distribučné kanály spájajú zákazníkov s podnikmi. Podniky cestovného ruchu môžu mať
distribúciu ich produktov a služieb prostredníctvom sprostredkovateľov. Avšak technický
pokrok priniesol výrazné zmeny v tomto ohľade. Rozvoj mobilných zariadení a ich aplikácie
poskytujú široké spektrum možností v cestovnom ruchu. Zákazníci používajú telefóny
a tablety na kúpu produktu cestovného ruch. Tieto záležitosti nevyhnutne zmenili štruktúru
cestovného ruchu v podmienkach kontroly, ceny a kvality pre sprostredkovateľov. Zvyšuje
sa povedomie o potenciály nových distribučných technológií (Camilleri, 2017).
„Distribučný kanál súbor všetkých inštitúcií jednotlivcov, korí sa stanú vlastníkmi alebo
sú nápomocní pri prevode vlastníctva produktov. V cestovnom ruchu sa rozlišujú priame
a nepriame distribučné kanály. Pri priamej distribúcií predáva produkt priamo producent
konečnému spotrebiteľovi a používa pri tom priamy marketing. To mu umožňuje
bezprostredne reagovať na dopyt, robiť výskum trhu, nadväzovať kontakty, šíriť informácie
o svojom produkte a financovať túto činnosť. Pri nepriamej distribúcií sa medzi producenta
a konečného spotrebiteľ dostávajú sprostredkovatelia. Sprostredkovateľ na seba preberá
19

časť marketingových povinností za províziu. Na výber vhodného distribučného kanála majú
veľký vplyv ekonomické kritéria, kritéria správania, ako veľkosť a osobitosti cieľových
trhov, cieľových skupín, produktov, náklady na distribúciu, imidž producentov
a sprostredkovateľov, skúsenosti z doterajšej spolupráce s účastníkmi distribučného kanála“
(Gučík, 2006).
Distribučné kanály sú tvorené prostriedkami a operáciami, prostredníctvom ktorých sú
výrobky, služby a hodnota odovzdávané od producenta k zákazníkovi, od predávajúcich ku
kupujúcim. Distribučný kanál z hľadiska rôznych subjektov pozostáva z organizácií
(producentov, veľkoobchodníkov, maloobchodníkov), ktorý by mali medzi sebou
spolupracovať za účelom sprostredkovania výrobkov a služieb zákazníkom (Christopher,
2005).
S. Horner a J. Swarbrooke (2003) definovali veľkoobchodníka ako fyzickú alebo
právnickú osobu, ktorá od producentov nakupuje výrobky alebo služby vo veľkom množstve
a predáva maloobchodníkom. Maloobchodníka definovali ako fyzickú alebo právnickú
osobu, ktorá predáva výrobky a služby už konečným sprostredkovateľom. Maloobchodník
je väčšinou posledným článkom v distribučnom kanály pred zákazníkom. Jednoduchý
distribučný kanál sa skladá z producenta, ktorý predáva priamo spotrebiteľovi alebo používa
sprostredkovateľa.

PRODUCENT

MALOOBCHODNÍCI

SPROSTREDKOVATEĽIA
(napr. veľkoobchodníci)
(

MALOOBCHODNÍCI
ZÁKAZNÍK

Obr. 1 – Príklad distribučných kanálov
Zdroj: S. Horner, J. Swarbrooke: Cestovní ruch, ubytovaní a stravovaní, využití volného
času

20

1.3.1 Priama distribúcia
Priama distribúcia predstavuje priamy predaj produktu návštevníkovi bez zapojenia
sprostredkovateľov. Pri priamej distribúcií si predaj zabezpečuje sám producent (Gúčik,
2011).
L. Hrubalová (2015) opísala, že pri priamej distribúcií hotel ponúka svoje služby hosťom
priamo bez zapojenia sprostredkovateľov. Ide o predaj služieb:
•

cez vlastnú webovú stránku hotela,

•

cez centrálny systém rezervovania,

•

telefonicky,

•

emailom,

•

osobne na recepcií,

•

cez sieť vlastných predajcov.

Vplyvom rozvoja technológií popularita priamej distribúcií v ubytovacích zariadenia
raste. Výhodou je priamy kontakt s hosťom, čo umožňuje citlivo a rýchlo reagovať na jeho
požiadavky, rýchla spätná väzba, lepšia kontrola a je to cenovo výhodnejšie, pretože nie je
potrebné platiť sprostredkovanie.
J. Baránek (2013) hovorí, že existuje množstvo spôsobov, akými sa dajú dopraviť
informácie priamo ku konečnému spotrebiteľovi. Medzi najznámejšie cesty patrí predaj
môže sa jednať o písomný telefonický alebo osobný.
Písomný predaj – je zisťovaný prostredníctvom hotelovej korešpondencie. Stálym
hosťom sú zasielané prospekty a ponuky hotela. Dôležité je aby hotelovú korešpondenciu
robila jedna zodpovedná osoba.
Telefonický predaj – je prevádzaný formou pasívneho telemarketingu. Iniciátorom
rozhovoru je sám zákazník. Pri nadviazaní telefónneho hovoru sa zákazníkom by mal
zamestnanec priateľsky pozdraviť a na papier zapísať jeho meno, aby celý rozhovor ho
oslovoval menom. Reč zamestnanca by mala byť stručná a spisovná, nemal by rozprávať
rýchlo a na konci hovoru krátko zhrnúť fakty, na ktorých sa dohodli.
Osobný predaj – je prevádzaný prostredníctvom kompetentného hotelového personálu.
Zamestnanec musí mať perfektné znalosti v ponúkaných produktov, musí byť odborník vo
svojom odbore a musí mať prístup k informáciám o cenách produktov.

21

K nevýhodám priamej distribúcie môžeme zaradiť nutnosť nadväzovať kontakty
s veľkým počtom partnerov a problémy pri prezentácií produktu (Gúčik, 2011).

1.3.2 Nepriama distribúcia
Podľa M. Gúčika (2011) nepriama distribúcia predstavuje sprostredkovaný predaj
konečnému spotrebiteľovi. K najčastejším sprostredkovateľom patria cestovné kancelárie,
cestovné agentúry, turistické informačné centrá a turistické systémy rezervovania. Nakupujú
služby cestovného ruchu od producentov a ďalej ich sprostredkúvajú zákazníkovi.
Cestovné kancelárie nakupujú služby od producentov, vytvárajú balíky produktov,
ktoré následne publikujú v katalógoch a predávajú cestovným agentúram alebo priamo
jednotlivým zákazníkom. Cestovné kancelárie nakupujú množstvo služieb cestovného ruchu
za výhodné ceny. Ich cieľom je maximalizácia predaja a zisku, zvyšovanie kvality služieb,
rast ponuky a zlepšujúce sa meno. Návštevník vyžaduje určité stimuly na základe, ktorých
sa rozhodne pre návštevu (Kiraľová, 2003).
Cestovné agentúry predávajú zájazdy a pobyty vytvorené cestovnou kanceláriou.
K nevýhodám nepriamej distribúcie patrí strata kontroly producenta nad svojím produktom.
Producent je závislý od marketingovej stratégie medzičlánkov (Gučík,2011).
K ich výhodám podľa M. Forenta a kol. (2001) patrí, že producent prenecháva časť
predajných úloh sprostredkovateľovi a to pre neho predstavuje pokles nákladov spojených
s distribúciou.

1.4 Globálne distribučné systémy

„Centrálne systémy rezervovania a globálne distribučné systémy sa využívajú
v mnohých krajinách sveta, Slovensko nevynímajúc, a výrazne ovplyvňujú technologický
rozvoj a rast sektora cestovného ruchu v minulosti. Ako prvé umožnili automatizované
spravovanie a distribúciu veľkého množstva produktov cestovného ruchu“ (Gajdošík,
Gajdošíková, Marčeková, 2017, s. 51).
Globálne distribučné systémy (GDS) definoval J. Beránek a kol. (2013) ako najstaršie
z elektronických distribučných systémov. Vznikali už v 50. rokoch 20. storočia ako odozva
22

na rastúci tlak efektivitu predaja leteniek cestovným agentúram. Vďaka nim získavali
okamžitý prehľad o voľných kapacitách a okamžite oznámiť možné spoje a ceny. GDS bol
spočiatku v podstate len letenkový rezervačný systém. GDS už pred érou internetu
umožňovali nájsť vhodný let, hotel alebo ich kombináciu. Previesť hneď rezerváciu
a obdržať jej potvrdenie. Tieto systémy sú prístupné len pre cestovné kancelárie a agentúry.
Hotel rezerváciu príjme vo svojom centrálnom rezervačnom systéme a prostredníkovi
zaplatí províziu. Hotelieri majú svoju ponuku na GDS stále pod kontrolou, môžu
kedykoľvek do nej zasiahnuť a meniť. GDS sa dnes javia ako zastaralé najmä po vizuálnej
stránke. Je možné, že v oblasti cestovného ruchu budú naďalej hrať veľmi dôležitú úlohu.
„Globálne distribučné systémy (GDS) sa používajú ako katalóg produktov pre
sprostredkovateľov cestovného ruchu. Pôvodne ich využívali letecké spoločnosti na predaj
leteniek. Následne GDS začali využívať aj cestovné agentúry. V súčasnosti sa globálne
distribučné systémy využívajú na rezervovanie, predaj, storno leteniek, hotelových izieb
alebo na prenájom áut. K výhodám globálnych distribučných systémov patrí možnosť
spotrebiteľa využívať služby systému bez pomoci sprostredkovateľa“ (Gúčik, 2011, s.113).
Podľa M. Gúčika k najvýznamnejším GDS používaným v cestovnom ruchu patria:
•

Amadeus/SystemOne,

•

Apollo/Galileo,

•

SABRE,

•

World-span/Abacus.

Až 96% všetkých cestovných kancelárií a agentúr v USA využíva minimálne jeden
systém rezervovania. Zapojenie cieľového miesta do GDS má mnohé výhody. Zákazníci
oceňujú možnosť porovnávať ceny a objednať služby v hotelových spoločnostiach,
požičovniach áut, leteckých, lodných a železničných spoločnostiach.
GDS financujú svoju činnosť z poplatkov od poskytovateľov služieb za pripojenie do
systému a z provízií za rezervovanie, ktoré sa platia aj pri vzájomnom zúčtovaní medzi
rôznymi systémami (Hrubálová, 2015).

1.4.1 Internetové systémy rezervácie
V posledných rokoch sa internetové systémy rezervovania a online cestovné
kancelárie stali súčasťou distribučnej stratégie v cestovnom ruch. Rozvoj internetu a jeho
23

využívanie v domácnostiach umožnilo zmenu v rezervovaní. Namiesto toho, aby zákazníci
museli volať alebo osobne navštíviť cestovnú kanceláriu alebo agentúru, proces
rezervovania môžu uskutočniť z pohodlia domova. V odbornej literatúre často zamieňajú
pojmy internetový systém rezervovania a online cestovná kancelária, existuje medzi nimi
rozdiel. Zatiaľ čo online cestovné kancelárie sú horizontálne prepojené a ponúkajú možnosť
rezervovania ubytovania, dopravných a iných služieb, internetové systémy rezervovania sa
zameriavajú len na ubytovanie. Oba sú nepriame distribučné kanály, ktoré sa vyvinuli
z GDS. Pracujú na princípe provízie a zmluvne dohodnutých podmienok s poskytovateľmi.
V súčasnosti pozorujeme výrazný rast internetových systémov rezervovania a online
cestovných kancelárií. Na trhu dominujú štyri veľké spoločnosti. V Európe je to spoločnosť
Pricrline Group so 63% podielom na trhu, Expedia Incorporation so 16,8% a HRS Group
s 11,9%. Rast spôsobuje nižšiu konkurenciu na trhu, zvyšovanie trhového podielu veľkých
spoločností, ktoré si tak zabezpečujú silu pri vyjednávaní (Gajdošík, Gajdošíková,
Marčeková, 2017).
Podľa J. Beránka a kol. (2013) sú internetové systémy rezervovania internetové
aplikácie umožňujúce priame rezervovanie. Zákazníkom umožňujú prístup k výberu hotela
na GDS prostredníctvom webových stránok cestovných kancelárií a agentúr, kde si
ubytovanie rezervujú sami.
Na Slovensku sú pomerne rozšírene ubytovacie portály, ktoré umožňujú vyhľadať
ubytovanie v cieľovom mieste a na rezervovanie využívajú webový formulár napr.
travelguide.sk, skonline.sk, limba.sk, viaslovakia.sk, enjoyslovakia.sk, hotelnet.sk,
ubytujsa.sk, ubytko123.sk atď. (Hrubalová, 2015).
Internetové systémy rezervovania a online cestovné kancelárie umožňujú hotelu, aby
mal pod kontrolou proces rezervovania. Ponúkajú prehľadné štatistiky o počte návštevníkov
na stránke hotela v systéme, počet rezervovaní, zrušených rezervovaní a podiel
návštevníkov stránky (Gajdošík, Gajdošíková, Marčeková, 2017).
Podľa L. Hrubalovej (2015) je výhodou nepriamej distribúcie špecializácia, kontakty
a skúsenosti sprostredkovateľov, úspora času a nákladov, prístup na trh a cieľové skupiny
hostí, na ktoré by hotel nemal dosah.

24

CIEĽ, METÓDY A MATERIÁL POUŽITÝ PRI PRÁCI

2

Hlavný cieľ bakalárskej práce je analyzovať distribučné systémy v konkrétnom
podniku ubytovacích služieb, nájsť najefektívnejšie formy distribúcie a navrhnúť spôsob ich
efektívneho využitia v záujme zabezpečenia dostupnosti produktu, čo najväčšiemu počtu
potencionálnych klientov.
Aby sme mohli naplniť hlavný cieľ bakalárskej práce musíme si ho rozdeliť na niekoľko
čiastkových cieľov:
•

Vhodný výber domácej alebo zahraničnej odbornej literatúry,

•

Výber konkrétneho ubytovacieho zariadenia pre aplikáciu riešenej problematiky,

•

Získanie informácií

z podniku

ubytovacích služieb pomocou rozhovorov

s kompetentnými zamestnancami,
•

Zhrnutie získaných poznatkov prípadne návrh odporúčania pri zistených
nedostatkoch.

V bakalárskej práci boli použité metódy ako pozorovanie, analýza, abstrakcia, syntéza,
dedukcia, indukcia a reprezentatívny výber.
Abstrakciu a analýzu sme využívali v prvej kapitole bakalárskej prace. Kde sme
z vybranej vhodnej odbornej literatúry vyberali a analyzovali teoretický základ pre našu
prácu.
Metódu dedukcie sme použili pri kladení otázok kompetentným zamestnancom pri
našom rozhovore. Využili sme aj možnosť riadeného rozhovoru, ktorého cieľom bolo zistiť
aký distribučný systém ubytovacie zariadenie preferuje pri rezervácií ubytovania.
Metódu syntézy sme využívali pri zostavení rizík distribučného systému v konkrétnom
ubytovacom zariadení.
Metóda indukcie nám slúžila pri odvodení záveru z daných získaných informácií.
Pri zisťovaní informácií pomocou rozhovoru sme využívali metódy pozorovania
a reprezentatívneho výberu.

25

Pri písaní našej bakalárskej práci sme použili rôzne materiály či už z knižných aj
internetových publikácií v našom ale aj v cudzom jazyku s cieľom preskúmať danú
problematiku distribučných systémov v ubytovacích zariadeniach. Ďalej sme použili získané
informácie z interného prostredia konkrétneho ubytovacieho zariadenia.

26

3

ANALÝZA DISTRIBUČNÝCH SYSTÉMOV
KONKRETNÉHO UBYTOVACIEHO ZARIADENIA

V tretej časti bakalárskej práce budeme analyzovať distribučné systémy v konkrétnom
ubytovacom zariadení. Skúmať budeme aké distribučné systémy dané zariadenie využíva,
ktorý zo systémov je najviac využívaný a ktoré distribučné systémy dané zariadenie
preferuje. Taktiež si niečo povieme o spôsobe rezervácie prostredníctvom distribučného
systému a povieme si niečo aj o cieľových skupinách ubytovacieho zariadenia.

3.1 Charakteristika ubytovacieho zariadenia

Na analýzu distribučných systémov sme si vybrali ubytovacie zariadenie Hotel Sorea
Trigan, ktorý sa nachádza v atraktívnom prostredí Vysokých Tatier. Konkrétne na Štrbskom
Plese pri Novom Štrbskom Plese resp. pri malom jazere. Štrbské Pleso je významné
turistické centrum a najvyššie položené liečebné miesto. Hotel má moderný hranatý vzhľad
a ružovú fasádu, ktorú môžu návštevníci vidieť už z električky alebo zubačky. Jeho
výstrednú farbu môžeme registrovať aj cestou autom či už zo strany Vysokých Tatier alebo
obci Štrba. V minulosti sa toto ubytovacie zariadenie nazývalo Hotel Baník. Vzhľadom na
rozsiahlu rekonštrukciu v roku 2012 sa názov zmenil na Hotel Sorea Trigan. Rekonštrukcia
prebehla úspešne a hotel sa rozšíril o wellness centrum, pribudol panoramatický výťah s
výhľadom na okolitú prírodu a taktiež sa rekonštrukcia dotkla vstupnej haly, recepcie
a lobby baru.

27

Obr. 2 – Hotel Sorea Trigan pred rekonštrukciou
Zdroj: https://www.penzion-hotel.cz/sk/detail-ubytovani/horsky-hotel/hotel-sorea-triganbanik-strbske-pleso/864.html

Obr. 3 – Hotel Sorea Trigan po rekonštrukcií
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

Momentálny názov nesie po časti hrebeňa klesajúceho z Hrebeňa Bášt, ktorý je
posledný vrchol Patrie v nadmorskej výške 1481 metrov.
Pre hotelových hostí sú k dispozícií:
•

jednolôžkové a dvojlôžkové izby s možnosťou prístelky,

•

rodinné izby,

•

apartmány,
28

•

bezbariérové izby pre handicapovaných hostí.

Hotelové izby sú vybavené toaletou, telefónom, televízorom, internetovým pripojeným
a pre rodiny s deťmi je možné si vypožičať detskú postieľku. Do hotela sa je možné ubytovať
sa aj s domácim miláčikom. Pre potencionálnych klientov je na internetovej stránke možnosť
virtuálnej izby, kde pomocou google mapy si klienti môžu prezrieť ako vyzerajú izby, lobby
bar a aj kongresová miestnosť.

Obr. 4 – Izba hoela Sorea Trigan
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/

Hotel je ocenený certifikátom „Zariadenie priateľské k deťom a rodinám“ na základe
projektu vstúpte s dieťaťom. Platnosť certifikátu je kontrolovaná Úniou materských centier.
Pre deti je hotel vybavený detskou sekciou vo wellness centre, detským menu, stoličkami,
postieľkami, detským kútikom, kozmetikou, plienkami a mnohým ďalším.

29

Obr. 5 – Certifikát pre zariadenie priateľské k deťom a rodinám
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/

Hotel ďalej disponuje ponukou gastronomických služieb prostredníctvom hotelovej
reštaurácie, kongresovým vybavením pre organizáciu rôznych seminárov, školení
a konferencií. K jeho doplnkovým službám patrí centrum Wellness svet regenerácie
a oddychu.
Na základe ponúkaných služieb hotela môžeme povedať, že hotel je vhodný pre:
•

rodinnú rekreáciu,

•

organizáciu školení, seminárov a kongresov,

•

relaxačno-ozdravovacie a regeneračné pohyby,

•

športové sústredenia.

Hotel ponúka pobyty s polpenziou, možnosťou parkovania a internetovým pripojením
v celom objekte.

30

Obr. 6 – Kongresová miestnosť
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

Obr. 7 – Wellness centrum
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/galeria/

Hotel Sorea Trigan patrí do hotelovej spoločnosti SOREA, ktorá vznikla v roku 1993
u nás na Slovensku. Patrí k najvýznamnejším subjektom cestovného ruchu. Disponuje 11
hotelmi, ktorých kapacita je približne 3500 lôžok. Svoje hotely má umiestnené na
najatraktívnejších miestach na Slovensku.
Sú to napríklad:
•

Vysoké Tatry,

•

Nízke Tatry,

•

Ľubovianske kúpele,
31

•

Bratislava.

Spoločnosť Sorea získala aj množstvo prestížnych ocenení, akými sú napríklad Slovak
Business Superbrands, dôveryhodná firma alebo NAJ ZAMESTNÁVATEĽ.

3.2 Používané spôsoby distribúcie v ubytovacom zariadení

V nasledujúcej časti bakalárskej práce sa pozrieme na spôsoby distribúcie, ktoré
využíva nami vybrané ubytovacie zariadenie pre rezerváciu ubytovania svojich hostí. Bližšie
si rozoberieme našu problematiku a povieme si ako otázka distribúcie prakticky vyzerá
v zvolenom ubytovacom zariadení.
Hotel Sorea Trigan využíva obidva typy distribúcie:
•

priamu,

•

nepriamu.

Pod priamou distribúciou chápeme vlastnú webovú stránku, email a telefón.
Pomocou webovej stránky si môžu potencionálni zákazníci vytvoriť online rezerváciu.
Nepriamou distribúciou v tomto ubytovacom zariadení chápeme distribúciu
prostredníctvom cestovných kancelárií alebo prostredníctvom rezervačného portálu
booking.com.

3.2.1 Distribučné systémy využívané v ubytovacom zariadení
Ako sme sa v predchádzajúcej časti dozvedeli hotel sa zameriava na oba typy distribúcie.
Má zavedenú svoju vlastnú webovú stránku, o ktorej môžeme povedať, že:
•

je prehľadná a zákazník sa v nej môže rýchlo orientovať,

•

obsahuje potrebné informácie pre potenciálneho zákazníka,

•

obsahuje recenzie, ktoré si zákazník môže prečítať a rozhodnúť sa či sa v hoteli chce
ubytovať,

•

má možnosť virtuálnej prehliadky izieb, lobby baru a podobne,
32

•

disponuje bohatou galériou.

Obr. 8 – Webová stránka
Zdroj: https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/

Ako si môžeme všimnúť na obrázku číslo 8 je hneď pod menu stránky online
rezervácia, kde si môžu potencionálni zákazníci vytvoriť rezerváciu. Zadajú dátum svojho
príchodu, odchodu, počet a zloženie požadovaných izieb. Po kliknutí na hľadaj ubytovanie
sa nám zobrazí ďalšia karta s rezerváciou a ponúkne nám aj dostupné izby ktoré si môžeme
objednať.

Obr. 9 – Rezervácia ubytovania prostredníctvom webovej stránky
Zdroj: https://sorean.rezo.sk/sk/sorea-trigan/2022-04-20/2022-04-23

33

Ďalším spôsobom pri priamej distribúcie je rezervácia prostredníctvom telefonátu
alebo emailu. Webová stránka hotela veľmi prehľadne zobrazuje kontakty. Je len na
zákazníkovi aký spôsob mu viac vyhovuje či už prostredníctvom telefonického hovoru alebo
emailu.
Webová stránka umožňuje zákazníkom stať sa členom klubu SOREA po vyplnení
formuláru priamo na webovej stránke. Zákazník má potom možnosť využívať zľavy
v zariadeniach, ktoré patria do hotelovej spoločnosti SOREA. Zľavy sa nedajú uplatniť pri
rezerváciách tretej strany čiže sa nevzťahuje na firemné akcie, kongresy, internetové portály
a ani predaj v cestovných kanceláriách. Zľava sa uplatňuje priamo pri rezervácii, neskôr ju
nie je možné doplniť.
Keďže hotelová spoločnosť SOREA disponuje viacerými ubytovacími zariadeniami
uvádzame len zľavy, ktoré sa vzťahujú na hotel Sorea Trigan.
K zľavám patrí:
•

5% z pultového cenníka ubytovania,

•

5% z pobytového cenníka,

•

5% z cien produktových balíkov SOREA,

•

5% z akciových pobytov (pokiaľ nie je stanovené inak),

•

30% na vstup do centra WELLNESS SVET REGENERÁCIE A ODDYCHU.

Hotel Sorea Trigan svoje služby tiež distribuuje prostredníctvom cestovných kancelárií
a bookingu.
Hotel ma uzavreté zmluvy s viacerými cestovnými kanceláriami akými sú napríklad:
•

Sorger

•

Satur

•

Liptour

•

Vysoké Tatry Travel

•

Čedok

•

CD travel

34

Obr. 10 – Ponuka ubytovania prostredníctvom cestovnej kancelárie Satur
Zdroj: https://www.satur.sk/produkt/sorea-trigan/?tab=info

Pre príklad zverejnenia hotela na webových stránkach cestovných kancelárií sme si
vybrali cestovnú kanceláriu Satur, pretože môžeme pekne vidieť ponuku hotela. Taktiež
môžeme vidieť pohyb cien pobytov v nasledujúcich mesiacoch tohto roku. Vidíme, že cena
sa navyšuje príchodom letnej sezóny v júli a auguste a následne cena opäť klesá.
Pri rozhovore s kompetentnými zamestnancami sme sa dozvedeli, že ceny sa
odvíjajú od sezóny kedy cena za pobyty stúpa vyššie ako v mimosezóne. Taktiež sme sa
dozvedeli, že ceny sa menia aj v závislosti od vekovej skupiny, počtu ľudí, rôznych
benefitov, animácií a podobne.
Na webovej stránke cestovnej kancelárie Satur sa môžeme dozvedieť viac
informácií o animáciách pre deti, lokalite, atrakciách v blízkosti Štrbského Plesa, môžeme
si prečítať recenzie alebo si vybrať pripravované balíčky pobytov.
Pre porovnanie sme si vybrali ešte jednu cestovnú kanceláriu a tou je Vysoké Tatry
travel. Ich webová stránka poskytuje lepšiu prehľadnosť čo sa týka cien pobytov hotela
Trigan. Môžeme tam vidieť, čo všetko pobyt zahŕňa, cenu pre osobu, vstup do wellness
centra a ďalšie príplatky. Tak tiež ma k dispozícií prehľad recenzií, ktoré na rozdiel od
vlastnej webovej stránky hotela Trigan sú aktuálne. Webová stránka nám umožňuje aj
virtuálnu prehliadku hotela, ktorú si zákazník pred vytvorením rezervácie môže pozrieť.
Rezerváciu si zákazník vytvára prostredníctvom kliknutia na mám záujem kde sa mu

35

požadované ubytovanie a kontaktné údaje. Po odoslaní rezervácie cestovná kancelária
preverí voľnosť izieb a zasiela zákazníkovi nezáväznú cenovú ponuku.
Keďže momentálne sa nám blíži Veľká noc cestovná kancelária ponúka akciovú
ponuku, ktorá je veľmi dobre graficky zobrazená. Môžeme vidieť cenovú ponuku
tabuľkovo zobrazenú. Tabuľka nás oboznamuje s cenou pre dospelú osobu na 4 noci
v sume 315 €. Pre dieťa od 3-15 rokov za cenu 220€. Pre jedno dieťa do 8 rokov je lôžko
zdarma a pre druhé dieťa vo veku od 3-15 rokov je prístelka za cenu 155€.
Na základe takého to grafického spracovania je zákazník už schopný sa rozhodnúť
či si pobyt rezervuje alebo strávi Veľkú noc niekde inde.

Obr. 11 – Zobrazenie ponuky hotela Trigan na webovej stránke Vysoké Tatry travel
Zdroj: https://www.vysoke-tatry.travel/ubytovanie/popis-zajazdu/6835/#info

Môžeme to zhodnotiť tak, že potencionálny zákazník má na výber dosť možností,
prostredníctvom ktorých si môže pobyt v hoteli Trigan rezervovať, je len na ňom aký
spôsob si zvolí.
Podľa nás ak by sme my boli potencionálnymi zákazníkmi hotela Trigan a chceli by
sme si vytvoriť rezerváciu využili by sme spôsob priamej distribúcie čiže telefonickým
36

hovorom. V prípade nepriamej distribúcie by sme zvolili rezerváciu cez cestovnú
kanceláriu Vysoké Tatry travel, ktorej grafické spracovanie webovej stránky sa nám páčilo
najviac a prišlo nám veľmi jednoduché.

3.2.2 Najvyužívanejšie spôsoby distribúcie a spôsob rezervácie
v ubytovacom zariadení
Na základe riadeného rozhovoru s riaditeľom a kompetentnými zamestnancami
hotela sme sa dozvedeli, že najviac využívajú priamu distribúciu prostredníctvom
telefonátov alebo emailov. Tento spôsob priamej distribúcie je pre hotel najlepšou
možnosťou. Ubytovacie zariadenie preferuje rezervácie vykonávané priamo cez hotel.
Telefonicky alebo emailom dokážu potencionálnym zákazníkom predať svoje služby oveľa
lepšie, vedia ponúknuť rôzne zľavy a benefity, prediskutovať požiadavky zákazníkov
a podobne. Priama komunikácia medzi zákazníkom a hotelom prostredníctvom telefónu je
tak dôveryhodnejšia. U zákazníkov to vzbudzuje dôveru voči ubytovaciemu zariadeniu a sú
ochotní ho opätovne navštíviť pri bezproblémovej rezervácii a príjemnom prístupe
personálu hotela.
Hotel má uzavretú zmluvu aj s bookingom lenže jeho využitie pri vytváraní
rezervácií je minimálne. Minimálne využívanie bookingu je pre hotel menším plusom,
keďže rezervačný systém pracuje na princípe, že za každé sprostredkované ubytovanie si
berie províziu 12%. Províziu platí ubytovacie zariadenie až za reálne ubytovaných hostí.
Booking v nasledujúcom mesiaci zasiela faktúru za uskutočnené pobyty, ktorú musí
ubytovacie zariadenie zaplatiť.

37

Obr. 12 – Hotel Trigan zobrazení na bookingu
Zdroj: https://www.booking.com/hotel/sk/sorea-banak.sk.html

Graf 1 – Využitie distribučných systémov v ubytovacom zariadení
Zdroj: vlastné spracovanie

Z grafu môžeme vidieť v akých percentách hotel využíva distribučné systémy na
rezerváciu ubytovania. Najviac rezervácií sa vykonáva prostredníctvom telefonických
hovorov, email komunikáciou, vlastnou webovou stránkou alebo prostredníctvom
cestovných kancelárií. Hotel najmenej využíva na rezerváciu booking.
38

Na spôsob rezervácie si zostavíme modelovú situáciu, kedy si potencionálny
zákazník nájde hotel na internete. Následne kontaktuje prevádzku hotela. Prvou otázkou zo
strany personálu je veková kategória zákazníka, aby sa správne stanovila začiatočná cena.
Cena sa nevyvíja len od sezóny ale taktiež od veku potencionálnych zákazníkov. Ďalej je
potrebné uviesť počet ľudí, aby sa správne vybrali izby a počty lôžok. Keď sa určia
základné parametre zákazník si ďalej pridáva doplnkové služby, ktoré nie sú v cene.
Vyčísli sa mu celková suma za poskytované služby. Personál vykonáva rezervácie do
rezervačného systému Horec, ktorý prehľadne poskytuje evidenciu hostí, účtov pre hostí,
denné prehľady, uzávierky, evidenciu objednávok, tovarových zásob a podobne.
K dispozícii je 24-hodinová telefonická služba.

3.2.3 Náklady a príjmy na distribučné systémy
Z riadeného rozhovoru sme sa od kompetentných dozvedeli, že náklady na
distribučné systémy a IKT má na starosti centrála spoločnosti SOREA v Bratislave. Hotel
v rámci recepcie disponuje prevádzkovými nákladmi, ktoré využívajú na kúpu
kancelárskych potrieb. Keďže všetky sumy či už nákladov alebo príjmov súvisia s centrálou
spoločnosti SOREA hotel nám ich nemohol poskytnúť.
Preto na základe prístupných cien za ubytovanie sme dedukovali príjmy nasledovne:

Graf 2 – Približné príjmy hotela
Zdroj: vlastné spracovanie
39

Z grafu môžeme vidieť, že 60% príjmov hotela tvorí sezóna, keďže ceny za
ubytovanie sú vyššie a tak tiež aj dopyt počas sezóny je vyšší. 40% príjmov tvorí
mimosezóna pretože ceny začínajú klesať oproti sezóne a tiež klesá aj dopyt po ubytovaní.
Pre lokalitu hotela je táto dedukcia primeraná, pretože hoteli a celkovo cestovný ruch vo
Vysokých Tatrách najviac žije v sezónach leto a zima. Mimosezóny sú v tejto lokalite pre
cestovný ruch slabšie. V momentálnej situácii tomuto pomohla aj pandémia covidu-19.

3.3 Cieľová skupina

V tejto časti bakalárskej prace si rozoberieme cieľovú skupinu hotela Trigan.
Zameriame sa na to kto tvorí cieľovú skupinu, za akým účelom prichádzajú a odkiaľ
príchádzajú.
O cieľovej skupine by sme mohli povedať len toľko, že sú to rôzne skupiny zákazníkov.
Majú záujem o poskytovanie služieb zo strany podnikov, ktoré uspokojujú ich potreby.
Medzi ich potreby v rámci cestovného ruchu zaraďujeme:
•

potrebu ubytovania,

•

stravovania,

•

relaxácie a oddychu,

•

spoznávanie nových miest ...

Každé ubytovacie zariadenie je zamerané na inú kategóriu cieľovej skupiny.
Väčšinou si svoju cieľovú skupinu vyberajú samotné ubytovacie zariadenia na základe praxi
napr. štatistikou návštevnosti alebo na základe trhu.
Počas riadeného rozhovoru sme sa kompetentných zamestnancov pýtali

aj na

cieľovú skupinu hotela Trigan. Dozvedeli sme sa, že cieľová skupina hotela je nasledovná:
•

seniori a dôchodcovia 60+,

•

rodiny s deťmi,

•

kongresy.

40

Graf 3 – Cieľová skupina hotela Trigan
Zdroj: vlastné spracovanie

Z grafu môžeme vidieť, že hotel najviac navštevujú seniori a dôchodcovia 60+,
ktorí prichádzajú celoročne či už v sezóne alebo mimosezóne. Hotel je na nich najviac
zameraný a sú najväčšou kategóriou pre návštevnosť. Z pozorovania sme zistili, že zájazdy
čisto len s dôchodcami a seniormi prichádzajú do lokality Štrbské Pleso hlavne
v mesiacoch September a Október. Rodiny s deťmi navštevujú hotel hlavne v sezónach
počas prázdnin alebo sviatkov kedy deti majú v školách alebo škôlkach voľno. Patria do
druhej najväčšej kategórie, ktorá hotel navštevuje. Práve na túto kategóriu hotel získal aj
certifikát, ktorý je zobrazený v charakteristike podniku. No a treťou kategóriou s o dosť
menšou návštevnosťou, ktorá navštevuje hotel sú kongresy. Tie prichádzajú hlavne
v mimosezóne kedy je hotel menej obsadený, pretože kongresy sú veľké skupiny
zákazníkov. Počas návštevy v mimosezńe už sami vedia, že hotel bude mať menej klientov
a tým pádom sa im personál bude viac venovať. Mladí ľudia či už s deťmi alebo bez tento
hotel navštevujú minimálne.
Pri účele návštevnosti sme pomocou analýzy zistili to, že za príchodom hostí stoja
účele ako sú:
-

turistika,

- lyžovanie (hlavne zimná sezóna),

-

relaxácia a oddych,

- kongresy.

41

Graf 4 – Účel návštevnosti hotela
Zdroje: vlastné spracovanie

Na grafickom zobrazení vidíme, že najviac zákazníkov chodí na Štrbské Pleso
z dôvodu turistiky, ktorá je nie je vymedzená sezónou a praktizuje sa nie len v lete ale aj
v zime. Tu ale musíme podotknúť, že niektoré turistické chodníky sa na zimnú sezónu
uzatvárajú. Pre zimnú sezónu ostávajú sprístupnené turistiky napr. na Zamkovského chatu,
Téryho chatu, Sliezsky dom, Zbojnícku chatu, Chatu pod Soliskom a mnoho ďalších.
Preto tvorí 30% nášho grafu. Lyžovačka tvorí hlavný účel návštevnosti v zimnej sezóne,
kedy väčšina zákazníkov prichádza len kvôli tomu si zalyžovať na Štrbskom Plese prípade
v iných lyžiarskych strediskách Vysokých Tatier. Skúsenejší lyžiari využívajú aj možnosť
voľného lyžovania. Preto má v našom grafe 25%. V grafe si také isté percento zaslúžila
relaxácia a oddych, ktorá je účelom návštevností celoročne. Zákazníci ju preferujú ako
v sezónach tak aj v mimosezónach. Návštevnosť kongresov si v našom grafe zaslúžila
najmenšie percento pretože zákazníci s týmto účelom cestovného ruchu prichádzajú
v mimosezónach.
Pozorovaním sme zistili, že z geografického hľadiska podľa krajín a národností
hotel Trigan navštevujú nie len Slováci ale tiež Česi, Poliaci, Maďari a v malom zoskupení
aj iné krajiny a národnosti. Keďže hotel sa nachádza na Štrbskom Plese návštevnosť týchto
národností nie je prekvapujúca. Hlavne sezóny ako zima a leto je lákadlom pre tieto
národnosti.
42

Graf 5 – Národnosť návštevníkov
Zdroj: Vlastné spracovanie
Z našej analýzy grafu sme zistili, že najviac hotel Trigan navštevujú Slováci. Po nás
nasledujú Česi, Poliaci a Maďari. No a najmenej navštevujú hotel iné národnosti. Mohli by
sme k tomu povedať, že pre zamestnancov hotela a je jedno na akej pozícií sa nachádzajú
je jazyková komunikácia jednoduchá a tým pádom by nemal nastať problém pri žiadnej
poskytovanej službe či už vo wellness centre, v reštauračných priestoroch alebo pri
detských animáciach.

43

4

ZHRNUTIE ZÍSKANÝCH POZNATKOV
A ODPORÚČANÉ NÁVRHY

V poslednej kapitole našej bakalárskej práce je našim cieľom urobiť zhrnutie toho čo
sme zistili v tretej kapitole a navrhnúť odporúčania pre hotel Trigan na zlepšenie
a skvalitnenie ich distribučných systémov.
Kapitolu začneme SWOT analýzou hotela, v ktorej si popíšeme silné a slabé stránky
a tiež príležitosti a hrozby aby sme vedeli navrhnúť odporučenie.

4.1

SWOT analýza hotela Trigan

Pre navrhnutie odporúčaní a návrhov sme si zostavili SWOT analýzu hotela Trigan,
aby sme podnik lepšie poznali.

SILNÉ STRÁNKY
Lokalita
Personál
Priama komunikácia s hosťom
Fajčiarská miestnosť
Dlhoročné pôsobenie na trhu

SLABÉ STRÁNKY
Horší prístup do hotela bez auta/
autobusu
Zlá cesta v zimnej sezóne pred hotelom
Propagácia

PRÍLEŽITOSTI
Zvžšenie dopytu po cestovaní
Lokalita
Rozšírenie klientely hotela

HROZBY
Pandémia Covid - 19
Konkurencia
Finančné riziko

Tab. 1 – SWOT analýza
Zdroj: Vlastné spracovanie

44

Každá zostavená SWOT analýza by sa mala začínať rozoberať od silných stránok.
Na základe nami zostavenej SWOT analýzy sme zistili, že k silným stránkam hotela Trigan
patria:
1. Lokalita. Ako sme už vyššie spomínali hotel sa nachádza na Štrbskom Plese, ktoré
je najvyhľadávanejšou destináciou Vysokých Tatier. Hotel je situovaný pri umelo
vytvorenom Novom Štrbskom Plese čiže návštevníci sa pohľadom z hotela môžu
kochať krásou jazera a panoramovu štítov Tatier. Najlepší výhľad je na štíty Ostrva,
Patria, Solisko, Kriváň a Štrbský Štít.
2. Personál. Hotelový personál je milí a veľmi ochotní. Vždy sa snaží zákazníkom
poskytovať tie najlepšie služby. Recenzie na personál sú na webových portáloch sú
pozitívne.
3. Priama komunikácia s hosťami. Hotel preferuje priamu komunikáciu, ktorá je
dlhodobo osvedčená. V dnešnej dobe je priama komunikácia veľmi vzácna keďže
väčšina veci prebieha už v online priestore.
4. Fajčiarska miestnosť. V budove hotela sa nachádza fajčiarska miestnosť, ktorú
najviac privítajú hostia fajčiari. Je to pre nich výhodou pretože si nemusia ísť dať
cigaretu vonku hlavne v zimnom počasí. Pre hotel je to z jednej časti ekologické,
keďže väčšina fajčiarov by vyhadzovala ohorky od cigariet v okolí hotela viac ako
do popolníkov alebo koša.
5. Dlhoročné pôsobenie na trhu. Hotel pôsobí na trhu už dlhé roky čiže disponuje ako
veľkým množstvom skúseností tak aj stálou klientelou, ktorá sa pravidelne vracia.
Môžeme povedať aj to, že niektorí starší zamestnanci pôsobia na hoteli od jeho
začiatkov.
Ďalšou časťou, ktorú si rozoberieme zo SWOT analýzy budú slabé stránky. Na nami
vybranom hoteli sme spozorovali tieto:
1. Horší prístup do hotela bez auta alebo autobusu. Do hotela vedie príjazdová cesta
od penziónu Štrbské Pleso pre autá alebo autobusy. Táto cesta je bezproblémová
pri príchode hostí. Na rozdiel od cesty pre hostí, ktorí prídu iným dopravným
prostriedkom napr. vlakom. Vlakmi väčšinou prichádzajú dôchodcovia. Od
železničnej stanici do hotela Trigan momentálne vedie lesná cesta pretože vedľa
stavajú nové apartmánové byty. Pre domácich a zamestnancov hotela je táto cesta
môžeme povedať zvyk ale keď prídu hostia ešte aj s batožinou je bieda a podľa
nás aj mínus pre hotel.
45

2. Zlá prístupová cesta v zimnej sezóne. Vieme, že už v predchádzajúcom bode sme
sa venovali cestám a teraz to bude znovu ale musíme to zarátať hotelu ako mínus.
V zimnej sezóne pri väčších snehových zrážkach sú cesty neodhrnuté robí to
problém nie len hosťom, ktorí sa prídu ubytovať ale aj zamestnancom
a dodávateľom. V iných častiach zimy je cesta zas zľadovatela čo je opäť
problém. Takto neupravené cesty sú z nášho pohľadu veľmi zlou vizitkou pre
hotel preto to zaraďujeme do kategórie slabých stránok.
3. Propagácia. Podľa nás má hotel slabšiu propagáciu a preto sa im nerozširuje
potencionálna klientela. Keby o sebe dali trošku viac vedieť či už v okolí alebo
cez internet začalo by im prichádzať viac zákazníkov a rozšírili by klientelu.
SWOT analýza sa zaoberá aj príležitosťami, ktoré patria ku pozitívnym faktorom
v analýze. Pre hotel Trigan sme navrhli nasledujúce príležitosti:
1. Lokalita. Ku príležitostiam pre hotel sme zaradili opäť lokalitu. Podľa nášho
hľadiska je v danom prípade lokalita ako silnou stránkou tak aj príležitosťou, na
ktorej hotel môže stavať a zabezpečiť si tak dlhšie pôsobenie na trhu. Vysoké Tatry
sú stále viac navštevované a lákajú návštevníkov svojou krásou prírody z celého
sveta.
2. Zvýšenie dopytu po cestovaní. Momentálne keďže pandémia covidu- 19 ustupuje
zvyšuje sa tak dopyt po cestovaní. Ľudia sú odvážnejší a začínajú opäť viac
cestovať. Cestovanie začína byť stále viac populárnejšie v spoločnosti.
3. Rozšírenie klientely. Dobrou príležitosťou pre hotel je rozšíriť klientelu hostí. Ak by
tak hotel urobil mal by viac hostí a mohol dosahovať väčších ziskov. Väčšou
propagáciou, vytvorením rôznych akcií alebo pobytových balíčkov by sa mu to
podľa nás mohlo podariť.
K poslednej časti SWOT analýzy patria hrozby sú negatívnym faktorom, ktorý hotel
ovplyvňujú z externého prostredia. Hotel Trigan čelí nasledujúcim hrozbám:
1. Pandémia covid-19. Momentálne je pandémia na ústupe a cestovný ruch sa
začína znovu vracať do starých koľají aj keď rozbeh začína pomaly.
Neznamená to však, že sa pandémia nemôže vrátiť naspäť hlavne na jeseň
a začiatok zimy. Pravé preto sme ju zaradili medzi hrozbu pre hotel.
2. Konkurencia. Tá je hrozbou pre všetky podniky pretože vždy pribúda niečo
nové a tým rastie konkurencia. Na Štrbskom Plese ma hotel veľmi veľkú
46

konkurenciu pretože sa tu nachádza veľké množstvo ubytovacích zariadení,
ktoré poskytujú rovnaké služby ako hotel Trigan a sú aj cenovo podobné.
3. Finančné riziko. Financie sme zaradili medzi hrozbu pretože momentálne
narastajú ceny či už potravín alebo energií čím aj hotel bude mať väčšie
náklady na prevádzkovanie. Čo môže značiť hrozbu pri nízkych príjmov hotela.

4.2

Odporúčané návrhy pre hotel Trigan

Pre hotel Trigan navrhujeme aj naďalej využívať na rezerváciu priamu distribúciu
a zlepšovať sa v nej. Pri vlastnej webovej stránke odporúčame menšiu modernizáciu
a aktualizáciu informácií. Prezeraním sme zistili, že stránka nemá uvedené aktuálne
recenzie. Preto navrhujeme aktualizáciu, keďže už v predchádzajúcej časti sme hovorili, že
hotel najviac využíva priamu distribúciu a rezervácia prostredníctvom vlastnej webovej
stránky tam patrí tiež. Hotel slabo propaguje akciové pobytové balíčky na svojej stránke.
Odporúčame sa mu zamerať na túto možnosť. Viac propagovať balíčky už na úvodnej strane
aby ich zákazníci už po kliknutí na webovú stránku videli a nemuseli nič hľadať, čo by
ušetrilo ich čas a tak by si ihneď vedeli pobyt zarezervovať. Podľa nás by sa mal hotel viac
venovať robeniu rôznych akcií alebo pobytov aj pre iné kategórie ako sú dôchodcovia.
Zamerať by sa mal na mladých ľudí čím by sa zvýšila nie len návštevnosť hotela ale aj
ziskovosť.
Čo sa týka nepriamej distribúcie odporúčame hotelu sa viac zamerať na rezervačný
systém booking, ktorý využíva stále viac ľudí a jeho popularita stúpa. Pritiahol by tak viac
zákazníkov čo by znamenalo ďalší zisk pre hotel.
Z iných populárnych rezervačných systémov by hotel mohol vyskúšať airbnb. Tento
rezervačný systém je viac populárnejší v zahraničí, no ale u nás sa už tiež pomaly dostáva
do popredia. Airbnb je konkurenciou pre booking. Ak by mal hotel problém s využívaním
tohto systému pretože by mal strach či to bude prospešné a či bude prinášať zisk. Môže na
začiatok dať do ponuky len zopár izieb. Zo štatistík si tak môže urobiť obraz o príjmoch
z tohto distribučného systému. Tiež si môže pozrieť aké náklady do neho vložil a či mu to
vynáša alebo nie a na základe týchto štatistík by sa podnik rozhodol či ho bude využívať
ďalej. Nevýhodou v tomto rezervačnom systéme je cena provízií za sprostredkovanie
ubytovania, ktorá sa pohybuje od 14% do 16%. Výhodou je, že tzv. hostiteľ čiže
prenajímateľ si vyberá akým spôsobom bude uhrádzať poplatok.
47

Na porovnanie musíme povedať, že rezervačný systém airbnb je pre hotel drahší ako
booking. Keďže hotel využíva služby bookingu veľmi málo na začiatku by sme mu
odporúčali sa zamerať na tento rezervačný systém a až neskôr na iný.
V tejto kapitole sa venujeme návrhom a odporučeniam preto by sme chceli
podotknúť, že na základe SWOT analýzy v časti slabé stránky sme našli návrh na ich
odstránenie. Tento návrh sa bude týkať hlavne zimnej sezóny. Hotelu navrhujeme sa v tomto
ročnom období zaujímať aj o pravidelné odhŕňanie príjazdových ciest. Z nášho pohľadu
hovoríme, že takto neupravené cesty nerobia hotelu dobú vizitku. Každí zákazník, ktorí príde
nie je odkázaní na doslovné borenie sa v snehu ale pekný bezproblémový príchod. V hoteli
sú zamestnaný zamestnanci, ktorých úlohou je sa starať ako o údržbu hotela z vnútra tak aj
zvonku len ich podľa nás treba viac motivovať. Vieme, že zima je pre Štrbské Pleso náročné
obdobie čo sa týka sneženia ale pre dobré meno hotela je dôležité sa o cesty starať
a pravidelne odhŕňať, pretože čiastočne vytvárajú prvý dojem pred ubytovaním.

48

ZÁVER

Hlavným cieľom našej bakalárskej prace bolo rozoberať problematiku distribučných
systémov v konkrétnom ubytovacom zariadení. My sme si vybrali hotel Trigan a našou
úlohou bolo navrhnúť metódy na ich používanie. Tento cieľ sme splnili.
V teoretickej časti bakalárskej práce sme definovali pojmy, ktoré sa úzko týkali témy
práce. Definovali sme hlavé pojmy ako napr. cestovný ruch, distribúcia, distribučné systémy,
distribučné kanály, cieľová skupina, ubytovanie, ubytovacie zariadenia a iné ďalšie pojmy.
Ďalej sme si v teoretickej časti rozdelili distribúciu na priamu a nepriamu. Hovorili
sme aj o globálnych distribučných systémoch (GDS) a rezervačných systémoch.
Ďalšou kapitolou bolo určiť si cieľ, metódy a materiál použitý pri práci.
Našou treťou kapitolou bola praktická časť bakalárskej práce. V tejto kapitole sme si
charakterizovali vybrané ubytovacie zariadenie. Zaoberali sme sa distribúciou konkrétne
spôsobom aký ubytovacie zariadenie využívalo na vykonávanie distribúcie. Niečo málo sme
hovorili aj o cenách za ubytovanie v sezónach a načrtli sme približný graf príjmov hotela.
V poslednej časti našej bakalárskej práce sme sa venovali zhrnutiu získaných
poznatkov a predstavovali sme naše návrhy a odporučenia pre vybraný hotel. Urobili sme
v tejto kapitole SWOT analýzu hotela, na základe ktorej sme postupovali pri návrhoch
a odporučeniach. SWOT analýza pozostávala zo silných a slabých stánok, ktoré ma hotel
a z príležitosti a hrozieb.
Na záver môžeme povedať, že cieľ našej bakalárskej práce sme úspešne splnili.

49

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV

1. Beránek, J. a kol. 2013. Moderní řízení hotelového provozu. 5. vyd. Praha : Mag
consulting, 2013. 336 s. ISBN 987-80-86724-45-4
2. Beránek, J. a kol. 2013. Moderní řízení hotelového provozu. Praha : MagConsulting
s.r.o., 2013. 135 s. ISBN: 978-80-86724-45-4
3.

Buhalis, D. 2003. eTourism:information technologies for strategic tourism
managment. 1. vyd. Harlow : Pearson education limited, 2003. 408 s. ISBN: 0-58235740-3

4.

Camilleri, M. A. 2017. Tourism distribution channels [oniline]. Ling.springer.com.
[cit.30.09.2017]. Dostupné na internete:
https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-49849-2_6

5. Ďaďo, J. – Petrovičová, J. – Kostková, M. 2006. Marketing služieb. Bratislava : Epos,
2006. 304 s. ISBN 80-8057-662-9
6. Foret, M. a kol . 2001. Marketing základy a postupy. Brno : COMPUTER PRESS,
2001. 162 s. ISBN: 80-7226-558-X
7.

Gajdošík, T. – Gajdošíková, Z. – Marčeková, R. 2017. Informačné technológie
v cestovnom ruchu. Bratislava : Wolters Kulwer, 2017. 208 s. ISBN: 978-80-8168587-3

8. Gúčik, M. 2010. Cestovný ruch. Úvod do štúdia. Banská Bystrica : Dali-BB, 2010.
307 s. ISBN 978-80-89090-85-3
9. Gúčik, M. 2011. Marketing cestovného ruchu. Banská Bystrica : DALI-BB, 2011.
110 s. ISBN: 978-80-89090-85-3
10. Gúčik, M. a kol. 2006. Cestovný ruch, hotelierstvo, pohostinstvo. Výkladový slovník.
1. vyd. Bratislava : Slovenské pedagogické nakladateľstvo – Mladé letá, 2006. 216 s.
ISBN 80-10-00360-3
11. Hladká, J. 1997. Technika cestového ruchu. Praha : Grada Publishing, 1997. 161 s.
ISBN 80-7169-476-2
12. Hrubalová, L. 2015. Základy hotelierstva. 1. vyd. Nitra : Univerzita Konštantína
Fylozofa v Nitre, Fakulta stredoeurópskych štúdií, 2015. 110 s. ISBN 978-80-5580750-8
13. Christopher, M. 2005. Logistics & supply chain managment: Creating value-adding
networks. 3. vyd. New Jersey : FT Press, 2005. 320 s. ISBN: 978-0-273-68176-2
50

14. Jankovičová, P. 2011. Čo je cieľová skupina? [online]. Blog.triad.sk. [cit.30.10.2011].
Dostupné na internete: https://blog.triad.sk/marketingovy-slovnik/co-je-cielovaskupina/
15. Kiraľová, A. 2003. Marketing destinácie cestového ruchu. 1. vyd. Praha : Ekopress,
2003. 173 s. ISBN: 80-86119-56-4
16. Kita, J. a kol. 2005. Marketing. 3. vyd. Bratislava : Iura Edition, 2005. 431 s. ISBN
80-8078-049-8
17. Lubbe, B. 2000. Tourism Distribution: Marketing the travel intermediary. Kenwyn
: Juta & co, 2000. 386 s. ISBN: 0702154180
18. MATEIDES, A. – ĎAĎO, J. 2002. Služby. 5. vyd. Bratislava : Epos, 2002. 750 s.
ISBN 80-8057-452-9
19. Swarbrooke, J.- Horner, S. 2003. Cestovní ruch, ubytování a stravování, využítí
volného času. Praha; Grada Publishing, 2003. 486 s. ISBN 80-247-0202-9

Ďalšie zdroje:
Informácie z hotela
Webová stránka hotela (https://www.sorea.sk/vysoke-tatry/hotel-sorea-trigan/)

51

