Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave
FAKULTA OŠETROVATEĽSTVA A ZDRAVOTNÍCKYCH
ODBORNÝCH ŠTÚDIÍ

DIAGNOSTICKÉ A TERAPEUTICKÉ METÓDY PRI
OCHORENIACH ÚSTNEJ DUTINY A PAŽERÁKA
Bakalárska práca

Študijný program: Rádiologická technika
Študijný odbor: Zdravotnícke vedy
Vedúci záverečnej práce: PhDr. Bc. Klára Gebeová, PhD.

Bratislava 2022

Patrik Posvancz

ABSTRAKT

POSVANCZ, Patrik. Diagnostické a terapeutické metódy pri ochoreniach ústnej dutiny
a pažeráka [Bakalárska práca]. Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave. Fakulta
ošetrovateľstva a zdravotníckych odborných štúdií. Vedúci záverečnej práce: PhDr. Bc.
Klára Gebeová, PhD. Stupeň odbornej kvalifikácie: Bakalár. Bratislava: FOaZOŠ SZU,
2022. Počet strán: 72

Kľúčové slová: nádorové ochorenia, diagnostika, rádioterapia

ABSTRACT

POSVANCZ, Patrik. Diagnostic and therapeutic methods in diseases of the oral cavity
and esophagus [Bachelor thesis]. Slovak Medical University in Bratislava, Faculty of
Nursing and Professional Health Studies. Supervisor: PhDr. Bc. Klára Gebeová, PhD.
Qualification level: Bachelor. Bratislava: FOaZOŠ SZU, 2022. Number of pages: 72

Key words: cancers, diagnostics, radiotherapy

ZOZNAM SKRATIEK
AP

Predozadná projekcia

CBCT

Cone beam CT

CECT

CT s kontrastom

CT

Počítačová tomografia

DM

Diabetes mellitus

HPV

Ľudský papilomavírus

CHT

Chemoterapia

IMRT

Intenzitou modulovaná rádioterapia

KL

Kontrastná látka

MRI

Magnetická rezonancia

M0

Bez vzdialených metastáz

NCECT

CT bez kontrastu

N0

Regionálne lymfatické uzliny bez metastáz

N1

Metastáza v 1-2 regionálnych lymfatických uzlín

N2

Metastáza v 3-6 regionálnych lymfatických uzlín

N3

Metastáza v 7 a viac regionálnych lymfatických uzlín

PAD

Peroralné antidiabetiká

PET/CT

Pozitrónová emisná tomografia

RO

Úplná resekcia

T1a

Nádor postihuje lamina propria mucosae

T1b

Nádor postihuje submukózu

T2

Nádor postihuje muscularis propria

T3

Nádor postihuje adventicii

T4

Nádor postihuje okolité štruktúry

Tis

Carcinoma in situ

USG

Ultrasonografia

VMAT

Objemovo modulovaná rádioterapia kyvom

ZOZNAM OBRÁZKOV A TABULIEK

Obr. 1

Anatómia zuba

Obr. 2

Intraorálna záhryzová snímka

Obr. 3

Intraorálna periapikalná snímka

Obr. 4

OPG snímka

Obr. 5

OPG prístroj

Obr. 6

CT koronálna rovina

Obr. 7

Ukážka rezov prevedených pomocou CBCT

Obr. 8

CT obraz na ktorom sú artefakty pochádzajúce z kovových zubných

výplní
Obr. 9

NCECT v axiálnej a koronálnej rovine, demonštruje planocelurálny

karcinóm ľavej príušnej žľazy
Obr. 10

Zápal mandlí, CECT obraz

Obr. 11

CT esophagographia, iatrogénna perforácia pažeráka s esophagealno-

pleurálnou fistulou
Obr. 12

Koronálny T1 spin-echo MRI obraz, ukazuje dobre ohraničený nádor

v príušnej žľaze.
Obr. 13

V ľavej príušnej žľaze bola na koronálnej T1 spin-echo (pred

kontrastom) pozorovaná nádorová masa
Obr. 14

Planocelulárny karcinóm v ľavej príušnej žlaze

Obr. 15

MRI hlavy a krku, T1 a T2 vážené obrazy

Obr. 16

MRI obraz - esophagealná achalázia

Obr. 17
žľaza

A) Normálna príušná slinná žľaza a B) normálna podsánková slinná

Obr. 18

Obrázok zobrazujúci 2 kamienky v príušnej slinnej žľaze

Obr. 19

Obraz pomocou endoskopu – Barrettov pažerák

Obr. 20

Dynamická scintigrafia slinných žliaz- normálny nález, šípka označuje

prvý obrázok po podaní salivačného podnetu, vpravo akumulačná krivka
Obr. 21

Sjögrenov syndróm

Obr. 22

Pasáž esophagom.

Obr. 23

PET/CT pažeráka

Obr. 24

Nevaskularné intervencie esophagu

Obr. 25

Skiaskopický obraz ezofagografie, po aplikácii stentu

Obr. 26

Skiaskopia s balónkovou dilatáciou stenózy

Obr. 27

Ožarovanie pažeráka, technikou VMAT, izodózový plán

Obr. 28

Spinocelulárny karcinóm spodiny dutiny ústnej, izodózový plán

Obr. 29

Nádor orofaryngu, izodózový plán

Obr. 30

Nádor laryngu, izodózový plán, IMRT technika

Tab. 1

Vyšetrenia pri ochoreniach slinných žliaz

OBSAH

ZOZNAM SKRATIEK
ZOZNAM OBRÁZKOV A TABULIEK
ÚVOD ..............................................................................................................................9
1 Anatómia, fyziológia ústnej dutiny a pažeráka .......................................................10
2 Choroby a ochorenia ústnej dutiny a pažeráka .....................................................13
2.1 Ochorenia zubov .......................................................................................................13
2.2 Cysty v dutine ústnej ................................................................................................14
2.3 Benígne nádory v dutine ústnej .................................................................................16
2.4 Malígne nádory .........................................................................................................18
2.5 Ochorenia jazyka ......................................................................................................20
2.6 Ochorenia slinných žliaz ...........................................................................................21
2.7 Ochorenia mandlí .....................................................................................................23
2.8 Ochorenia hlasiviek ..................................................................................................24
2.9 Ochorenia pažeráka ..................................................................................................24
3 Zobrazovacie diagnostické metódy .........................................................................31
3.1 Rádiodiagnostika v stomatológii..............................................................................31
3.2 Počítačová tomografia – CT ....................................................................................34
3.3 Magnetická rezonancia – MRI ................................................................................41
3.4 Ultrasonografické vyšetrenie ...................................................................................44
3.5 Endoskopické vyšetrenie .........................................................................................46
3.6 Nukleárna medicína .................................................................................................47
4 Intervenčné a terapeutické metódy .........................................................................54
4.1 Nevaskulárne intervencie v oblasti pažeráka ...........................................................54
4.2 Rádioterapia karcinómu pažeráka ...........................................................................57
4.3 Rádioterapia slinných žliaz ......................................................................................61

4.4 Rádioterapia orofaryngu ...........................................................................................62
4.5 Rádioterapia hypofaryngu ........................................................................................65
4.6 Rádioterapia laryngu .................................................................................................64
Záver...............................................................................................................................67
Zoznam použitej literatúry...........................................................................................69
Internetové zdroje.........................................................................................................72

ÚVOD
Choroba je porucha zdravia, telesných, kognitívnych, sociálnych alebo psychických
funkcií, ktoré negatívne ovplyvňujú výkonnosť a zdravie organizmu. Poznáme veľmi
veľa druhov ochorení napríklad nádorové, zápalové, dedičné, infekčné. Pri niektorých
ochoreniach nie sú známe príčiny , iba rizikové faktory. Každá choroba má svoje
príznaky. Tieto príznaky sa prejavujú u každého človeka v inej miere a často zasiahnu
nielen fyzickú ale aj psychickú stránku človeka. Prijatie ťažkej choroby či už rodinou
alebo samotným pacientom si vyžaduje obrovskú silu, preto je dôležité správať sa
k pacientovi ohľaduplne. Veľa ľudí momentálne trpí nejakou chorobou, na ktorú možno
neexistuje liek, preto pokrok zdravotníctva je nevyhnutný. Zdravotníctvo sa počas
rokov vyvinulo už tak, že dnešné moderné prístroje na liečenie poskytujú špičkovú
starostlivosť. Vďaka nim liečba prebieha oveľa rýchlejšie a efektívnejšie.
História röntgenu sa začala v 19. storočí, kedy nemecký fyzik Wilhelm Conrad
Röentgen pri skúmaní vlastností katódových lúčov objavil nový typ žiarenia, ktoré
nazval röntgenové lúče. Predpokladám, že väčšina ľudí už podstúpila röntgenové
vyšetrenie, či už z dôvodu zlomenej končatiny, panvy alebo kvôli iným zdravotným
ťažkostiam. Röntgenové vyšetrenie spolu s rádioterapiou a nukleárnou medicínou sú
neoddeliteľnou súčasťou medicíny. Skoro každý chirurgický zákrok potrebuje
diagnostické informácie, ktoré sa nachádzajú na röntgenovom snímku. Moderné
prístroje vyvinuté v 21. storočí zaručili kvalitnejší röntgenový snímok, ktorý sa bude
čoraz viac zdokonaľovať.
V mojej bakalárskej práci som sa zameral na diagnostické a terapeutické metódy pri
ochoreniach ústnej dutiny a pažeráka. Na úvod som predstavil najčastejšie ochorenia
v oblasti ústnej dutiny a pažeráka. Ďalej som sa zaoberal zobrazovacími metódami
s ktorými sa dajú diagnostikovať tieto ochorenia. V súčasnosti sa na diagnostiku
ochorení najčastejšie používajú klasický röntgen, CT, MRI a ultrasonograf. Avšak
netreba zabudnúť ani na nukleárnu medicínu, ktorá sa využíva najmä na diagnostiku
nádorových ochorení. V záverečnej časti mojej práce som sa venoval terapeutickým
a intervenčným metódam, hlavne na liečbu nádorových ochorení.
Cieľom mojej práce bolo poukázať na rôzne ochorenia ústnej dutiny a pažeráka,
a zistiť, aké diagnostické a liečebné metódy sú využívané pri týchto ochoreniach.
9

1 ANATÓMIA, FYZIOLÓGIA ÚSTNEJ DUTINY A PAŽERÁKA
Ústna dutina
Ústna dutina je tvorená dvoma priestormi – ústnou predsieňou a vlastnou ústnou dutinou.
1. Ústna predsieň
Ústna predsieň je tvorená hornou a dolnou perou, lícami, hornou a dolnou predsieňovou
klenbou a horným a dolným zuboradím. Nachádzajú sa tu slizničné riasy, napnuté od pier
po zubný výbežok čeľuste a sánky.
2.Vlastná ústna dutina
Ústnu dutinu tvoria líca zuby, jazyk, tvrdé a mäkké podnebie.
Zuby
Máme dva druhy zubov:
-Mliečne zuby 20 zubov.
-Trvalé zuby 32 zubov.

Anatómia zuba na rtg snímke:
S- sklovina
D- dentín
P- pulpa
LD- lamina dura
Pš- parodontálna štrbina

Obr. 1
Jazyk
Jazyk(lingua) je svalový orgán pokrytý sliznicov. Nachádza sa na spodine úst. Má rôzne
úlohy v dutine ústnej:

10

Jazyk sa skladá:
•

koreň (radix linguae)

•

telo (corpus linguae)

•

hrot (apex linguae)

•

chrbát (dorsum linguae)

Svaly jazyka sú z priečne pruhovanej svaloviny, poznáme dva druhy:
a) mimojazykové (extraglosealné) – hýbu celím jazykom
b )vnútrojazykové (intraglosealné) – menia tvar jazyka
Slinné žlazy
Produkujú sekret (slinu a salicu), delíme na malé a veľké.
a)malé- perné žľazy, lícne žľazy, stoličkové žľazy, podnebné žľazy, jazykové žľazy,
ďasnové žľazy a rezákové žľazy.
b)veľké-máme ich tri sú párové: príušné, podsánkové, podjazykové
Mandle
Mandle sú párové orgány, patria do lymfatického systému. Mandle sú súčasťou
imunitného systému človeka. Sú prvým miestom, kde sa zachytávajú antigény, ktoré
prichádzajú ústnou a nosovou dutinou, často sú preto prvým orgánom v organizme, kde
dochádza k replikácii vírusu či pomnožení baktérie.
Hlasivky
Hlasivky sú párové orgány, ktorý umožňujú vznik hlasu a sú uložene v hrtane. Skladá sa
z hlasivkového svalu, hlasového väzu a sliznice. Úlohou hlasiviek je tvorba hlasu.
Tón vzniká v hrtane rozkmitaním hlasiviek prúdom vzduchu z pľúc, zosilňuje sa
sústavou rezonančných dutín v hrudníku a hlave. Tón hlasu záleží na rezonančnej
frekvencii kmitajúcich hlasiviek. U dospelého muža sa táto frekvencia pohybuje okolo
125 Hz, u dospelých žien okolo 210 Hz, u detí cez 300 Hz.
Pažerák
Je trubicový orgán spájajúci hltan a žalúdok, nachádza sa za priedušnicou, jeho horný
koniec je napojený na hltan. Väčšia časť pokračuje ďalej v hrudníku medzi oboma
11

pľúcami, a najkratší úsek sa nachádza v dutine brušnej pod bránicou. Dĺžka je 25-28cm,
priemer 1,5cm. Horné dve tretiny pažeráka majú priečne pruhované svalstvo, dolná
tretina má hladké svalstvo.
Sliznica pažeráka obsahuje exokrinné žliazky, tie zvlhčujú potravu. Hlt sa posúva cez
pažerák, pomocou peristaltického pohybu, čo je rytmické sťahovanie stien, vytvárajúce
vlnu posúvajúcu sústo smerom k žalúdku.

12

2 CHOROBY A OCHORENIA ÚSTNEJ DUTINY A PAŽERÁKA
• 2.1 Ochorenia zubov
1.Zubný kaz- caries dentis
2.hyperémia- zvýšené prekrvenie zubnej drene – hyperémia pulpae dentis
3.zápal zubnej drene – pulpitis dentis
4.odumretie zubnej drene – necrosa pulpae dentis
5.infikovaná odumretá zubná dreň- gangrena pulpae dentis
6.zápal ozubnice – periodontitis dentis
1. Zubný kaz
Príčiny zubného kazu:
a) baktérie - najmä streptokoky a laktobacili, ktoré sú schopné rozkladať cukry pričom
vznikajú kyseliny a Ph klesá. Normálne PH v dutine ústnej je 5,5. Tieto kyseliny
spôsobujú odvápnenie skloviny a to sa nazýva- demineralizácia.
b) cukry- nachádzajú sa v potravinách(ovocný ,mliečny, hroznový) alebo cukor, ktorý
neobsahuje žiadne stavebné látky(bielkoviny, minerály, vitamíny). Práve tieto cukry
dokážu baktérie skvasovať na kyseline.
c) zuby - majú tzv. predilekčné miesta, kde najčastejšie vzniká zubný kaz (napr. richy,
aproximalné miesta - bočné, gingivalné miesta).
d) čas – aby došlo k odvápneniu skloviny musia kyseliny, ktoré vznikajú pri skvasovaní
cukrov baktériami spôsobiť na sklovinu určitý čas.
Zvýšené prekrvenie zubnej drene vzniká pôsobením termických a chemických vplyvov,
ktoré spôsobujú bolesť, ktorá po odstránení vplyvov vymizne. Liečba: lekár odstráni
kazivý dentín a potom ošetrí hyperémiu.
Zápal zubnej drene je to zápalové ochorenie, ktoré môže postihovať korunku, kŕčok
a koreň zuba.

13

Delíme na:
a) seroznú – je charakteristická vznikom tekutiny v mieste dreňovej dutiny, ktorá tlačí na
zapálenú zubnú dreň a tým spôsobuje bolesť. Bolesť je vystreľujúca zo zuba do okolitého
priestoru, pri horných zuboch je to smer do nosa, do kĺbu, d oka a do ucha. U dolných
zuboch bolesť vystreľuje do krku, do kĺbu a do ucha. Vystreľujúce bolesti majú interval
kľudu, bolesti sa dajú ovplyvňovať analgetikami.
b) purulentá - v dreňovej dutine pulpa a tekutina sa premieňa na hnis. Hnis tlačí na živú
zubnú dreň. Prejavujú sa pulzujúcou bolesťou. Pulzujúca bolesť nemá interval kľudu,
nedá sa ovplyvniť analgetikami.
Odumretie zubnej drene nebolí, zub je mŕtvy. Odumretie zubnej drene nastáva po traume
poškodením cievneho zásobenia alebo pôsobením chemických škodlivín.
Infikovaná zubná dreň je bolestivé, môže spôsobiť infekciu iných zubov.
Zubná dreň reaguje akútnym zápalom prejavujúcim sa silnou bolesťou na studené a teplé
podnety, pulzujúcou bolesťou, spontánnou bolesťou.
Vznik zápalu má dve možné príčiny:
a) infekcia prichádza z gangrenozného zuba, spôsobuje zápal za apexom
b) infekcia sa dostáva do periodontu cez gingivalný sulcus(vačok) a neskôr parodontalný
Priebeh perodontitídy:
a) akútny – prejavuje bolestivosťou, bolesť je intenzívna, lokalizovaná, zub bolí na poklep
z hora, zub je mŕtvy, nereaguje na analgetiky. Pacient môže mať zvýšenú teplotu, môže
byť opuchnutý. Na rtg. snímke môžeme vidieť rozšírenie periodontálnej štrbiny.
b) chronický- prebieha pomaly, zub je citlivý na poklep, zub je mŕtvy, bolesť je
znesiteľná, môže prechádzať do zápalu kostného tkaniva.

• 2.2 Cysty v dutine ústnej
Cysty sú patologické útvary, ktoré sú ohraničené a majú výplň, ktorý môže byť:
•

tekutý

•

kašovitý

•

plynový
14

•

tuhý

Cysty v orofaciálnej oblasti:
•

kostné cysty – radikulárne cysty , folikulárne cysty, parodontálne cysty

•

cysty mäkkých tkanív – ranuly, retenčné, traumatické, mukokély

Radikulárne cysty – nachádzajú sa za koreňom mŕtvych zubov, vznikajú zo zápalového
periapikalného ložiska. Cysta je jedným z prejavom periapikalných nálezov. Cysta môže
byť za jedným alebo za viacerými zubami, vždy je opúzdrená epitelov
Folykulárne cysty – sú to zárodočné cysty, ktoré sa vytvárajú najčastejšie počas vývoja
trvalého hrupu a ich obsahom môže byť: korunka trvalého zuba a celý trvalý zub.
Najčastejšie sa vytvorí okolo celého zuba ak je nesprávne uložení v kosti.
Parodontálne cysty – vznikajú množením epitelu, nesúvisia s vitalitou alebo devitalitou
zuba.
Delíme ich na:
a) ranuly – vznikajú po zápaloch, sú v podjazykovej oblasti, obsahom cysty nebýva iba
slina ale aj zápaloví sekrét.
b) retenčné cysty – vznikajú uzatvorením vývodov slinnej žľazy a vznikom zápalovej
tekutiny. Vývod slinnej žľazy môže byť upchatý: kamienkom, cudzím telesom,
zmnožením epitelu.
Mukokély
Malé cysty, ktoré sa nachádzajú na perných slinných žľazách, má pologuľovitý tvar a je
priesvitná. Obsahuje len slinný sekrét.
Cysta ductus nasopalatini
Nachádza sa v stredovej čiare processus alveolaris maxilae nad hrotmi koreňov veľkých
zubov – rezákov. Cysta je presne ohraničené, okrúhle, oválne alebo hruškovité. Ak je
cysta veľká roztláča korene zubov.

15

Fisúrové cysty
Delíme ich na:
•

mediálna fisúrová cysta- vzniká z epiteli z čias vývinu čeľuste. Oválny útvarktorí
sa nachádza medzi veľkými rezákmi. Táto cysta sa odlíši od cysty ductus
nasopalatini tým, že fisúrové cysty roztláčajú samotné zuby a nie korene zubov,

•

laterálna fisúrová cysta- nachádza sa medzi laterálnou časťou processus medialis
nasalis a processus maxillaris. Na RTG snímku sa prejavuje ako prejasnenie
medzi bočným rezákom a očným zubom. Cysta môže zuby roztláčať.

Traumatické cysty
Patria medzi nepravé cysty, ktoré vznikajú po traume. Na rtg. snímke sa javia ako okrúhle,
oválne alebo nepravidelné prejasnenia, ktoré nie sú ohraničené.

• 2.3 Benígne nádory v dutine ústnej
Enostóza
Je ohraničený útvar ktorý vyrastá z vnútornej kortikálnej plochy kosti. Vyskytuje sa
v oblasti premolárov a molárov v sánke.
Osteóm
Skladá sa z kostného tkaniva. Na rtg. snímke môžeme rozlíšiť dva rôzne typy:
•

osteoma eburneum – javí sa ako sýty tieň rozličnej veľkosti a tvaru. Vyskytuje sa
v maxille v oblasti molárov a premolárov, alebo v mandibule pri jej dolnom
okraji,

•

osteoma spongiosum – vyskytuje sa v mandibule, javí sa ako ohraničený tieň.

Osifikujúci fibróm
Na rtg. snímke sa javí ako cystické, ohraničené prejasnenie. V centre prejasnenia bývajú
viditeľné tiene spôsobené kalcifikáciou alebo novovytvorenou kosťou. Fibróm môže
odtláčať okolité štruktúry.
Veľko-bunkový nádor (osteoklastóm)
Je najčastejší benígny kostný nádor. Delíme ich na 2 typy: periférny osteoklastóm
(vyrastá z periostu alveolarného výbežku) a centrálny osteoklastóm (patologické ložisko
16

je tvorené fibróznym väzivom). Na rtg. snímke sa javí ako osteolytické ložisko, ktoré
môže rozrušovať kortikálnu vrstvu.
Neurofibróm
Na rtg. sa javí ako podlhovasté a dobre ohraničené prejasnenie, nachádza sa v oblasti
canalis mandibulae. Ak je uložený pod apexmi zubov tak sa nachádza v oblasti
premolárov a molárov. V tomto prípade je prejasnenie oválne, môže sa podobať na
radikálnu cystu.
Myxóm
Materským tkanivom nádora je hlienovitý mezenchým. Na RTG sa javí ako cystické
prejasnenie, ktoré je ohraničené. Diagnózu sa dá stanoviť iba histopatologickým
vyšetrením.
Cementóm
Podľa rastu môžeme pozorovať pri cementóme 3 štádia:
1) na rtg. snímke je viditeľné prejasnenie v periapikálnej oblasti (osteolýza). Prejasnenie
v oblasti apexu vitalného zuba je znakom pre cementóm.
2) prejasnenie sa zatieňuje (tvorba cementu). Po niekoľkých rokoch sa prejasnenie zmení
na tieň.
3) cementóm sa javí ako presne ohraničený tieň v oblasti apexu zuba, od kosti je oddelený
úzkou líniou (väzivová štrbina, ktorá oddeľuje cementóm od kosti).
Odontóm
Má niekoľko typov:
1) zdvojený odontóm- Je spojenie dvoch alebo niekoľkých diferencovaných zubov, zuby
sú často malformované.
2) zložený odontóm – je zložený z dvoch alebo viacerých rudimentárnych zubov. Na rtg.
je viditeľný tieň, ktorý je oddelený od okolia tmavou líniou.
3) komplexný odontóm – skladá sa z nepravidelnej masy skloviny, cementu a kompaktnej
kosti. Nemá také ostré ohraničenia od okolia, zriedkavo sa vyskytujú aj mnohopočetné
odontómy.
17

4) cystický odontóm – je ohraničený fibróznou kapsulou, vo vnútri je tekutina. Na rtg.
snímke sa javí ako cysta, je ohraničený a vo vnútri sú tiene útvarov rôzneho tvaru.
Ameloblastóm
Vzniká z buniek sklovinovéhu orgánu, ale nenachádzajú sa v ňom tvrdé tkanivá ako v
sklovine a dentíne. Rastie pomaly, ale často recidivuje a môže sa zmeniť na malígny
nádor. Na rtg.snímke rozlišujeme 2 typy:
1) monocystický – menej častý typ, javí sa ako ohraničené prejasnenie s tenkou líniou
kompaktnej kosti. Zuby nie sú odtlačené (na rozdiel od cysty), ale sú v tumoru.
2) polycystický – na snímke sa javí ako cystické prejasnenie, tvar a veľkosť prejasnenia
môže byť rôzny. Tento typ môže odtláčať zuby, resorbovať korene, deštruuje okolitú
kosť. Kvôli deštrukcií kosti môže vznikať aj patologická zlomenina.

• 2.4 Malígne nádory
Charakteristickým znakom malígnych nádorov je, že sú menej ohraničené, invazívne
a majú deštrukčný rast. Pri malígnych nádoroch vidíme na RTG snímku od obyčajných
prejasnení spôsobených deštrukciou kosti, až po prejasnenie s novotvorbou kosti.
Deštrukcie kosti môže byť rôzne veľká, zuby sa môžu uvoľniť z lôžka. Nádor môže byť
rozsiahlejší ako viditeľné prejasnenie na snímku. S rtg. vyšetrením dokážeme, či ide
o metastázu alebo primárny nádor, samozrejme konečnú diagnózu stanoví histológia.
Karcinóm ústnej dutiny
Najčastejšie postihuje jazyk a ústnu spodinu. V 90% prípadoch ide o skvamocelulárny
karcinóm. Rizikové faktory sú nasledovné:
•

vek (priemer výskytu 60 rokov)

•

fajčenie

•

alkohol

•

nedostatočná ústna hygiena

•

dlhodobé dráždenie ústnej dutiny

Príznaky:
•

opakované krvácanie

•

opuch alebo hrčka na perách, ďasnách alebo iných častiach v ústnej dutine
18

•

bolesť, strata citlivosti

•

sťažená reč

•

ťažkosti pri prehĺtaní

•

zväčšené lymfatické uzliny na krku

•

sú viditeľné voľným okom

Liečba:
•
•

chirurgická
rádioterapeutická

Nádory orofaryngu
Orofarynx predstavuje bázu jazyka, tonzily, mäkké poschodie a zadnú stenu faryngu.
Príznaky:
•

pocit cudzieho telesa v krku

•

bolesť ucha

•

chudnutie

•

zhoršená artikulácia

Najčastejšie ide o skvamocelulárny karcinóm, menej často sarkómy, lymfómy,
melanómy.
Liečba:
•

chirurgická (vo včasných štádiách)

•

rádioterapia

•

chemoradioterapia (v pokročilých štádiách)

Nádory hypofaryngu
Hypofarynx sa tiahne od rozhrania s orofaryngom, ktoré je na úrovni epiglotis a
prechádza do pažeráku.
Príznaky:
•

bolesť v krku

•

bolesť v uchu

•

trvalý pocit zaneseného hrdla

•

dysfágia, odynofágia
19

Liečba:
•

chirurgická

•

rádioterapia

•

chemoterapii

Nádory laryngu
Pozostáva z dvoch hlasiviek. Rozlišujeme tri oblasti: supraglotickú (nad hlasivkami),
glotickú (samotné hlasivky), subglotickú (medzi hlasivkami).
Príznaky:
•

zmena hlasu

•

dysfágia

•

bolesť v krku, uchu

•

tumor na krku

Najčastejšie ide o skvamocelularný karcinóm, menej často sarkómy a adenokarcinóm.
Liečba:
•

chirurgická

•

rádioterapia

•

rádiochemoterapia

• 2.5 Ochorenia jazyka
Veľmi častou formou chorôb jazyka sú rôzne zápaly. Môže ísť o rôzne povrchové aj
hlbšie zápaly, niektoré dokonca aj s vytváraním hnisajúcich ložísk. Medzi takého zápaly
patria glositídy, ale aj abscesové zápaly jazyka alebo traumatické ulcerácie jazyka.
Nádorové ochorenie jazyka
Rizikové faktory:
•

fajčenie

•

alkohol

•

genetika
20

•

nedostatočná ústna hygiena

•

zlá výživa a časté vracanie

Rakovina jazyka sa delí na:
1) nádory prednej časti jazyka-Tento typ rakoviny jazyka má tendenciu byť
diagnostikovaný, keď je rakovina malá a ľahšie odstránená chirurgickým zákrokom.
2) nádory koreňa jazyka- Rakovina koreňa jazyka je zvyčajne diagnostikovaná v
pokročilom štádiu, keď je nádor väčší a rakovina sa rozšírila do lymfatických uzlín v
krku.
Príznaky:
•

pretrvávajúci bielý povlak na jazyku

•

vredy na jazyku

•

krvácanie z jazyka

•

bolesť v ústach a krku

•

zvetšenie uzlín

•

obmedzení pohyb jazyka

•

problémy s rozprávaním

•

zmena hlasu

•

zápach z úst

Rakovina jazyka ako ostatné druhy rakoviny sa môžu metastazovať do orgánoch alebo
do krčných uzlín.

• 2.6 Ochorenia slinných žliaz
Ochorenia slinných žliaz môžu byť nádorového alebo nenádorového charakteru. Medzi
najčastejšie poruchy patria problémy so sekréciou zo slinných žliaz. (hypoptyalizmus,
ptyalizmus, xerostómia a sialóza) Kedy dochádza buď k zníženému alebo naopak
k zvýšenému slineniu.
Ptyalizmus
Zvýšené vylučovanie slín. Príčiny: neurologické príčiny, polievkové stavy, intoxikácia
ťažkými kovmi alebo poruchy centrálnej nervove sústavy.
Hypoptyalizmus
21

Nedostatočná produkcia slín. Príčiny: znížená funkcia tráviacej sústavy- zápaly v ústnej
dutine, horúčkovité ochorenia.
Xerostómia
Nedostatočná produkcia slín. Môže byť spojená so zmenou zloženia slín. Môže byť aj
samostatným funkčným ochorením Pri problémoch hornej tráviacej trubici.
Sialóza
Porucha sekrécie. Príčiny: cukrovka, alergia, užívanie liekov. Väčšinou sa prejavuje
zdurením žliaz.
Atrofia
Nezápalové ochorenie slinných žliaz. Dochádza k zmenšeniu slinných žliaz a poruchám
epitelu.
Hypertrofia
Nezápalové ochorenie slinných žliaz. Prichádza k jej zväčšeniu a bujneniu výstelky
žľazy, čo je sprevádzané aj zdurením.
Sialoadentída
Zápalové ochorenie, ktoré môže mať akútny alebo chronický priebeh. Príčinou akútnych
zápal sú vírusové a bakteriálne infekcie. Najčastejším akútnym zápalom je mumps
(príušnice). Najčastejšie postihuje detí. Postihuje jednu z veľkých slinných žliaz. Pri
chronických zápaloch príčinou môže byť fibroproduktívny, postaktinický a imunitný
dôvod. Medzi chronické zápaly patrí parotitída (problém vývodu slinnej žľazy).
Parotitída znižuje produkciu slín.
Sialolitáza
Zmenené zloženie slín, po zápaloch, alebo pri zmenách viskozity slín. Pri sialolitáze
dochádza k stenóze s ukladaním anorganického materiálu. Postihuje podčeľustnú žľazu.
Je to bolestivé ochorenie, bolesť sa zvyšuje pri zvýšení produkcie slín.
Sjögrenov syndróm
Je chronické autoimunitné ochorenie postihujúce prevažne ženy nad 40 rokov. Je
charakterizovaná intenzívnou infiltráciou lymfocytov a plazmatických buniek a
22

deštrukciou slinných a slzných žliaz. Medzi hlavné klinické príznaky patrí sucho v ústach
a očiach. Pokročilé štádiá Sjögrenovho syndrómu možno rozpoznať pri USG vyšetrení
príušných a submandibulárnych žliaz, ochorenie môže postihnúť všetky slinné žľazy.
Nádorové ochorenia slinných žliaz
Pri nezhubných nádoroch obvykle nie je priebeh taký vážny, rastú väčšinou pomaly
a nebolestivo. Patria sem: pleomorfný adenóm, Warthinov tumor, bazocelulárny adenóm,
myoepitelióm, onkocytóm, kanalikulárny adenóm, sebaceózny adenóm a duktálny
papilóm. Najčastejšie je z nich pleomorfný adenóm. Epitelový nádor, ktorý sa vyskytuje
vo vyššom alebo strednom veku, rastie pomaly, vyskytuje sa na veľkých slinných
žľazách. V niektorých prípadoch hrozí, že sa zmení na zhubný nádor. Zhubné nádory sú
oveľa nebezpečnejší ako nezhubné, často metastázujú. Delia sa na epitelové
a mezenchýmové, podľa toho odkiaľ nádor vyrastá a z čoho vzniká. Epitelové zhubné
nádory slinných žliaz sú častejším ochorením ako mezenchýmové. Medzi nimi patria:
acinocelulárny karcinóm, mukoepidermoidný karcinóm, adenoidne cystický karcinóm
alebo karcinóm v pleomorfovom adenómu.
Tab. 1 Vyšetrenia pri ochoreniach slinných žliaz.
Scintigrafia

MRI

USG

CT

Funkcia

+++

-

-

-

Kameň

-

+

++

+

Nádor

-

+++

+

++

Infekcia

+

++

+

++

Sjögren

+++

+

+

+

• 2.7 Ochorenia mandlí
Najčastejšími ochoreniami mandlí sú akútne a chronické zápaly. Medzi akútne patria
streptokokový zápal mandlí, folikulárny, gangrenózny, infekčný a ulcerózny zápal
mandlí. Na zápalovom podklade môže vzniknúť aj peritonzilárny absces, kedy sa
vytvárajú hnisavé kapsy na mandliach a to veľmi akútne. Obvykle v dôsledku takéhoto
abscesu je potrebné vykonať vybratie mandlí. Pomerne často sa vyskytujú na mandliach
23

rôzne cysty alebo nádory. Cysty na mandliach sa tvoria najčastejšie na povrchu
a vychádzajú zo zápalového tkaniva, Taktiež môžu vzniknúť v dôsledku hyperplázie, čiže
zväčšenia, lokálneho postihnutého tkaniva.
Najčastejším typom je retenčná cysta mandlí, liečba spočíva v narezaní a vyprázdnení
objemu cysty a neskôr v odstránení cysty lokálnym zákrokom. Mandle postihujú tiež
rôzne nádory. Najčastejšie sa jedná o spinocelulárne karcinómy, čiže ide o nádory
vznikajúce najčastejšie pri kontakte s karcinogénmi ako alkohol alebo tabak. Riešením sú
chirurgické odstránenie a následné ožarovanie.

• 2.8 Ochorenia hlasiviek
Zápalové choroby
Ide napríklad o akútny zápal hrtana a hlasiviek, ktorý môže mať viaceré formy a to
edematóznu, subglotickú, hnisavú alebo ulceróznu. Najčastejšími zápalmi pôsobiacimi
na hrtan a hlasivky sú laryngitídy, ktoré môžu byť:
•

akútne (epiglotitída, akútna subglotická laryngitída, akútna katatálna laryngitída)

•

chronické (atrofické a hypertrofické), podľa toho či dochádza k zmenšeniu alebo
zväčšeniu postihnutých štruktúr

•

špecifické (tuberkulóza, syfilis hrtana)

Bežné laryngitídy vznikajú najčastejšie na podklade mikrobiotickej vírusovej alebo
bakteriálnej infekcii.
Nádory hlasiviek
Najčastejšie sa nádory hlasiviek vyskytujú u mužov vo veku nad 60 rokov, pričom je
veľká súvislosť medzi vznikom rakovinových nádorov a nadmerným a dlhodobým
požívaním alkoholických nápojov a fajčením.

• 2.9 Ochorenia pažeráka
Pálenie záhy
Pálenie záhy je veľmi bolestivé, bolesť je v oblasti nadbruška a táto bolesť postupne
preniká cez pažerák až hore smerom k hrudnej kosti. Súvisí s návratom žalúdočných štiav
do oblasti pažeráka, kde tieto šťavy dráždia vnútornú výstelku a sliznicu pažeráka.
Príčinou je porucha zvierača medzi pažerákom a žalúdkom, a poruchou normálnych
24

pohybov v tráviacej sústave. Medzi príčinami patrí aj dráždivé jedlo, lieky, nadváha,
alkohol a fajčenie.

Príznaky:
•

Pocit pálenia v oblasti nadbruška

•

Kyslosť v ústach a zápach v úst

•

Nadmerná tvorba plynov a plynatosť

•

bolesť nad bruchom, ktorý potom stúpa smerom za hrudnú kosť

Reflux esophagitis
Refluxná ezofagitída je považovaná za multifaktoriálny proces súvisiaci s frekvenciou a
trvaním plynného troesofageálneho refluxu, objemom a silou refluxovaného materiálu a
vnútornou odolnosťou pažerákovej sliznice. Gastroezofageálny reflux sa vyskytuje vtedy,
keď je dolný pažerákový zvierač, hlavná bariéra refluxu, nekompetentný. Neschopný
dolný pažerákový zvierač môže byť dôsledkom buď trvalého zníženia pokojového tlaku
zvierača, alebo viacnásobných relaxácií zvierača. V oboch prípadoch závažnosť
ezofagitídy nezávisí iba od frekvencie epizód refluxu, ale aj od ich trvania.
Závažnosť refluxnej ezofagitídy závisí aj od účinnosti alebo kyslosti refluxovaného
materiálu. Zvýšená prevalencia refluxnej ezofagitídy u pacientov s dvanástnikovými
vredmi pravdepodobne súvisí s poškodzujúcim účinkom prekyslených žalúdočných štiav
na pažerák. U pacientov so Zollinger-Ellisonovým syndrómom sa môže vyvinúť závažná
ezofagitída alebo zúženie v dôsledku spätného toku silne kyslého peptického obsahu do
pažeráka.
U pacientov so zníženou sekréciou kyseliny alebo dokonca achlorhydrie sa však môže
občas vyskytnúť refluxná ezofagitída. Achlorhydria je absencia kyseliny chlorovodíkovej
v žalúdočných šťavách produkovaných v žalúdku. Nakoniec, závažnosť refluxnej
ezofagitídy závisí od vnútornej rezistencie pažerákovej sliznice. Pretože slizničná
rezistencia a motorická funkcia pažeráka sa s vekom zhoršuje. Starší, oslabení pacienti sú
v najväčšom riziku vzniku refluxnej ezofagitídy v dôsledku dlhodobého vystavenia
citlivej sliznice refluxovanej kyseline v pažeráku.

25

Barrettov pažerák
Abnormálna zmena buniek prítomných v dolnej časti pažeráka. Výskumníci majú
podozrenie, že reflux kyseliny alebo gastroezofageálna refluxná choroba súvisí s
Barrettovým pažerákom. Barrettov pažerák zvyšuje riziko vzniku rakoviny pažeráka.
Barrettov pažerák nespôsobuje príznaky. Pálenie záhy, ktoré sa vyskytuje aspoň dvakrát
týždenne, je najväčšou červenou vlajkou. Príznaky pálenia záhy zahŕňajú pocit pálenia v
hrudníku a zvracanie v zadnej časti hrdla (regurgitácia kyseliny). Medzi ďalšie príznaky,
ktoré je potrebné sledovať, patria:
•

Pálenie záhy, ktoré zhoršuje spánok alebo vás prebúdza zo spánku.

•

Bolestivé alebo sťažené prehĺtanie.

•

Pocit uviaznutia jedla v pažeráku.

•

Neustála bolesť hrdla, kyslá chuť v ústach alebo zápach z úst.

•

Neúmyselná strata hmotnosti.

•

Krv v stolici.

•

Vracanie.

Jediným spôsobom, ako diagnostikovať Barrettovho pažeráka je endoskopické
vyšetrenie. To zahŕňa vloženie malej osvetlenej trubice (endoskopu) cez hrdlo a do
pažeráka, aby sa zistila zmena vo výstelke pažeráka. Zatiaľ čo vzhľad pažeráka môže
naznačovať Barrettov pažerák, diagnózu možno potvrdiť iba malými vzorkami tkaniva
(biopsiami) získanými cez endoskop.

Nádorové ochorenie pažeráka
Nezhubné nádory
Benígne nádory pažeráka sú neobvyklé lézie, ktoré predstavujú asi 20% všetkých
novotvarov pažeráka. Drvivá väčšina sú malé a asymptomatické a okrem adenómov
pažeráka len zriedka podliehajú malígnej degenerácii. Výsledkom je, že sú zvyčajne
odhalené náhodne počas rádiologických alebo endoskopických vyšetrení. Občas však
tieto lézie môžu spôsobiť dysfágiu, krvácanie alebo iné klinicky významné nálezy. V
takýchto prípadoch môže byť potrebné endoskopické alebo chirurgické odstránenie. V
závislosti od miesta pôvodu môžu byť benígne nádory klasifikované ako mukózne alebo
submukózne lézie.

26

Papilómy
Papilómy sú benígne nádory, ktoré sa na sliznici javia ako koralové alebo bradavičnaté
exkrementy. Skladajú sa histologicky z centrálneho fibrovaskulárneho jadra s
viacnásobnými výbežkami prstov pokrytými hyperplastickým skvamóznym epitelom.
Papilómy sa všeobecne považujú za zriedkavé lézie pažeráka, ktoré predstavujú menej
ako 5% všetkých benígnych nádorov pažeráka. Mnoho papilómov však nikdy nie je
diagnostikovaných kvôli ich malým rozmerom a nedostatku symptómov. Ezofageálne
papilómy sa zvyčajne nachádzajú ako solitárne lézie v distálnom pažeráku s veľkosťou
od 0,5 do 1,5 cm. Väčšinou sa vyskytujú u starších mužov. Väčšina pacientov so
solitárnymi papilómami je asymptomatická, ale u niektorých sa môže vyvinúť dysfágia.
Esophagogastrický polyp
Zápalový esophagogastrický polyp predstavuje cibuľovitý hrot zhrubnutého žalúdočného
záhybu siahajúci do distálneho pažeráka zo žalúdočného fundusu. Lézia sa skladá zo
zápalových buniek matrice a granulačného tkaniva a považuje sa za prejav chronickej
refluxnej esophagitídy. V dôsledku toho môžu mať títo pacienti súvisiace príznaky
refluxu. Polyp žalúdka pažeráka však nemá malígny potenciál, takže endoskopická
resekcia je neopodstatnená. Keď sú na základe rtg. diagnostiky nálezy nejednoznačné,
mala by sa vykonať endoskopia a biopsia, aby sa vylúčila malígna lézia.
Leiomyóm
Viac ako 50% benígnych nádorov pažeráka je leiomyómy. Tieto nádory sú histologicky
zložené z pretínajúcich sa pásov hladkého svalstva a vláknitého tkaniva v dobre
definovanej kapsule. Môžu vznikať buď z kruhového alebo pozdĺžneho hladkého svalstva
v stene pažeráka, zo svalu sliznice alebo z hladkého svalu v cievach obsiahnutých v stene.
Asi 60% týchto lézií sa nachádza v distálnej tretine pažeráka, 30% v strednej tretine a
10% v proximálnej tretine. Prevažná väčšina týchto nádorov sa javí ako diskrétna
submukózna masa s veľkosťou od 2 do 8 cm.
Granulárny nádor
Nádory sú pokryté hyperplastickou, ale inak normálnou skvamóznou sliznicou. Asi 7 %
nádorov z granulárnych buniek vzniká v gastrointestinálnom trakte a jedna tretina týchto
lézií sa nachádza v pažeráku. Väčšina nádorov z granulárnych buniek v pažeráku sú lézie
s veľkosťou od 0,5 do 2,0 cm. Kým lézie s veľkosťou menšou ako 1 cm sa zvyčajne
27

objavia ako náhodný nález pri pitve, väčšie nádory môžu spôsobiť dysfágiu alebo iné
príznaky, ako je bolesť na hrudníku, vracanie a strata hmotnosti. Liečbou voľby pre
symptomatické granulárne bunkové tumory je lokálna excízia, keďže tieto lézie sa po
endoskopickom alebo chirurgickom odstránení prakticky nikdy neopakujú.
Naproti tomu asymptomatické nádory z granulárnych buniek dokumentované
endoskopickou biopsiou možno pravdepodobne ponechať v pažeráku pre zanedbateľné
riziko malígnej degenerácie.

Cysty
Vrodená cysta
Väčšina

esophageálnych

cýst

sú

vrodené

cysty

spôsobené

abnormálnym

embryologickým vývojom. Väčšina vrodených cýst je asymptomatická, hoci symptómy
môžu príležitostne vyplynúť z obštrukcie, krvácania alebo infekcie cysty. Vrodené cysty
sa zvyčajne javia ako submukózne masy nerozoznateľné rádiograficky od solídnych
mezenchýmových tumorov. Avšak endoskopické nálezy hladkej, mäkkej, stlačiteľnej
submukóznej hmoty by mal cystu odlíšiť od iných submukóznych nádorov.
Získaná cysta
Získané cysty pažeráka sú oveľa menej časté ako cysty vrodené. Zjavne sú výsledkom
abnormálnej dilatácie slizničných žliaz s cylindrickou výstelkou v submukóze, a preto sa
nazývajú retenčné cysty pažeráka alebo mukokély. Retenčné cysty pažeráka možno
rozpoznať rádiograficky ako solitárne alebo častejšie ako mnohopočetné submukózne
masy v distálnom pažeráku. Výsledkom je, že lézie nemožno odlíšiť od iných
submukóznych nádorov pažeráku na esophagográfií. Títo pacienti sú však zvyčajne
asymptomatickí a lézie sú najčastejšie objavené ako náhodný nález pri pitve

Karcinóm pažeráka
Vývoj karcinómu pažeráka je spojený s rôznymi rizikovými faktormi. Medzi hlavné
rizikové faktory patrí vek, pohlavie, konzumácia tabaku a alkoholu, iné environmentálne
karcinogény, nutričné nedostatky a geografická poloha. Na rozdiel od rizikových
faktorov, ktoré identifikujú iba vybrané skupiny alebo populácie so zvýšeným rizikom
vzniku rakoviny, predisponujúce stavy sú patologické procesy, ktoré zvyšujú riziko, že
sa u postihnutých jedincov vyvinie rakovina. Predisponujúce stavy pre karcinóm
28

pažeráka zahŕňajú achaláziu, nádory hlavy a krku, Plummer Vinsonov syndróm a
ožarovanie. Kvôli zvýšenému riziku vzniku rakoviny pažeráka sa u pacientov s týmito
stavmi často odporúča pravidelné sledovanie. Dysfágia patrí medzi najčastejšie sa
vyskytujúce ťažkosti, zvyčajne chýba, kým nádor nie je veľký a neresekovateľný.
Niektorí pacienti však pociťujú dysfágiu, krvácanie z horného gastrointestinálneho traktu
alebo iné symptómy pažeráka, kým je nádor ešte v počiatočnom štádiu. Včasné
karcinómy pažeráka sa klasicky javia rádiograficky ako malé, vyčnievajúce lézie s
priemerom menším ako 3,5 cm. Môžu to byť ložiskové lézie (často s centrálnou
ulceráciou) alebo malé, sediace polypy s hladkým alebo mierne laločnatým obrysom. Iné
včasné rakoviny môžu byť povrchové lézie, ktoré spôsobujú fokálnu nepravidelnosť,
nodularitu a/alebo ulceráciu sliznice. Povrchovo sa šíriace karcinómy sa röntgenologicky
prejavujú drobnými uzlinami alebo povlakmi, ktoré spôsobujú rozsiahlu nodularitu alebo
granularitu sliznice. Zatiaľ čo skoré karcinómy pažeráka sa vo všeobecnosti považujú za
malé lézie, niektoré včasné karcinómy sa môžu rádiograficky javiť ako relatívne veľké
lézie s priemerom väčším ako 3,5 cm.
Pokročilý karcinóm
Takmer 50% pacientov s pokročilým karcinómom pažeráka má abnormálne röntgenové
snímky hrudníka. Medzi najčastejšie nálezy na snímke patrí mediastinálne rozšírenie,
retrohilárna alebo retrokardiálna masa, odchýlka priedušnice, rozšírený retrotracheálny
pruh a hladina vzduchu a tekutiny v pažeráku. Predné vyklenutie zadnej tracheálnej steny
alebo zhrubnutie retrotracheálneho pruhu o šírke viac ako 3 mm môže byť výsledkom
lymfatickej infiltrácie alebo priamej invázie retrotracheálnej oblasti nádorom. Iní pacienti
s distálnymi obštrukčnými léziami môžu mať hladinu vzduchu a tekutiny v pažeráku.
Malo by sa však uznať, že významná obštrukcia pažeráka achaláziou alebo benígnymi
štruktúrami môže súvisieť aj s predným tracheálnym úklonom alebo s hladinou
pažerákovej tekutiny.
Adenokarcinóma
Primárny adenokarcinóm pažeráka sa tradične považuje za zriedkavú léziu, ktorá
predstavuje len 1 až 4 % všetkých rakovín pažeráka. Boli klasifikované ako primárne
karcinómy žalúdka sekundárne napádajúce dolný koniec pažeráka. Niekoľko štúdií však
ukázalo, že adenokarcinómy pažeráka sa často šíria distálne a postihujú kardiu žalúdka
alebo fundus. Vývoj adenokarcinómu pažeráka v štruktúre normálne lemovanej
29

dlaždicovým

epitelom

môže

nastať

niekoľkými

spôsobmi.

Zriedkavo

môže

adenokarcinóm vzniknúť priamo zo submukóznych alebo hlbokých slizničných žliaz
v pažeráku, alebo z vrodených zvyškov ektopickej sliznice žalúdka.
Značná pozornosť sa však sústredila na vzťah medzi adenokarcinómom pažeráka a
cylindrickým alebo Barrettovým pažerákom. V niekoľkých štúdiách sa zistilo, že 90 až
100 % všetkých primárnych adenokarcinómov pažeráka vzniká na pozadí Barrettovej
sliznice. Adenokarcinóm pažeráka je teda nielen bežnejší, ako sa predtým zistilo, ale zdá
sa, že veľká väčšina týchto nádorov je výsledkom malígnej degenerácie Barrettovho
pažeráka.
Skorý adenokarcinóm
Skoré adenokarcinómy v Barrettovom pažeráku sa môžu na rtg. obraze javiť ako
povlakové lézie alebo ako ploché, sediace polypy. Prítomnosť včasného karcinómu
možno rozpoznať len miernym sploštením alebo stuhnutím jednej steny. Iní pacienti
môžu mať povrchovo sa šíriace nádory podobné skorým popísaným spinocelulárnym
karcinómom ale bez ložiskovej lézie. Zatiaľ čo skoré karcinómy pažeráka sú klasicky
malé lézie, niektorí pacienti môžu mať relatívne veľké polypoidné útvary (3,0 až 4,5 cm
veľké), rtg. zobrazenie nerozoznateľné od pokročilých karcinómov pažeráka.
Pokročilý adenokarcinóm
Väčšina pokročilých esophageálnych adenokarcinómov sa javia ako lézie s
nepravidelným zúžením lumina, mukóznou nodularitou, ulceráciou alebo deštrukciou
a náhlymi asymetrickými hranicami. Tieto lézie vo všeobecnosti nemôžu byť na snímke
odlíšené od spinocelulárnych karcinómov. V jednej štúdii sa však zistilo, že
adenokarcinómy

pažeráka

zahŕňajú

dlhší

vertikálny

segment

pažeráka

ako

skvamocelulárne karcinómy s priemernou dĺžkou 7,5 cm. Neobvykle dlhá infiltrujúca
lézia by teda mala naznačovať možnosť adenokarcinómu. Menej často sa tieto nádory
môžu javiť ako polypoidné alebo ulcerujúce masy. Niektorí pacienti môžu mať objemné
intraluminálne lézie. Adenokarcinómy pažeráka môžu mať neúmerný stupeň postihnutia
pažeráka v porovnaní so žalúdkom, zatiaľ čo karcinómy žalúdka alebo srdca môžu mať
väčší stupeň postihnutia fundu. Pre správnu diagnózu by mala napovedať aj významná
anamnéza refluxnej choroby.

30

3 ZOBRAZOVACIE DIAGNOSTICKÉ METÓDY
3.1 Rádiodiagnostika v stomatológii
Rádiológia je multidisciplinárny odbor, neoddeliteľnou súčasťou stomatologickej
diagnostiky je využívanie zobrazovacích modalít, ktoré sa delia na:
a) preventívne – robia sa pravidelne, dospelí 1x a deti 2x do roka,
b) diagnostické – robia sa vtedy, ak pacient má nejaký problém( bolesť zuba, krvácanie
ďasien, úraz),
c) terapeutické – robia sa počas ošetrenia zuba (pri endodoncií, počas úrazu, pri
extrakciách)
Možnosti rádiologických vyšetrení:
•

intraorálne

•

extraorálne

Intraorálne snímky
Indikácia: pri vstupnom vyšetrení, v recalloch k diagnostike kazu, parodontitídy, pri
endodontickom ošetrovaní, pri traume zuba.
Delíme ich na záhryzové a periapikalné snímky.
Záhryzové snímky (Bite-Wing) sú indikované pri vysokom riziku kazu. Sú vhodné na
stanovenie diagnózy kazu vo fisúrach na zadných zuboch. Tieto snímky sú veľmi presné,
rtg lúč prebieha kolmo na medzizubné septá, aproximálne plochy sú paralelné.
Záhryzovými snímkami je možné zistiť včasné zmeny na parodonte presnejšie ako
klinickým vyšetrením.

Obr. 2
31

Periapikálne snímky sú indikované pri vyšetrení v oblasti apexu zuba, u detí pre
stanovenie stupňa rezorpcie koreňa, pri endodontickom ošetrení.

Obr. 3
Extraorálne snímky
Tieto snímky sú určené prevažne pre stomatochirurgiu. Extraoralné snímky delíme na
Ortopantomogram a teleröntgen.
Ortopantomografické snímky (OPG) zobrazia obe zuboradia, nosovú a čeľustné
dutiny, temporomandibulárne kĺby. Nevýhodou je že na OPG snímkach stavce robia tieň.
Indikácie: v období prerezávania trvalých a mliečných zubov, na zistenie počtu zubov,
uloženia zubov, zápaly, úrazy, cysty, nádory.
Teleröntgen je doplnkom čeľustno-ortopedickej diagnózy. Umožňuje pohľad do stavby
lebky.

Obr. 4

32

Ortopantomografia
Indikácie:
•

vyšetrenie čeľuste a sánky

•

strata zubov

•

diagnostika parodontálnych a apikálnych nálezov

•

opuchy a asymetrie tváre (dentitio difficilis-ôsmičky, sialodocholythiasiskamene)

•

diagnostika dentogénnych ochorení maxilárnych prínosových dutín

•

v rámci onkologického skríningu

•

cudzie telesá v oblasti tváre

•

cysty v dutine ústnej

•

v dentálnej implantológii

•

zlomeniny

•

kazy

•

u detí pri zmiešanom chrupe (neprerezávané zuby)

Výhody OPG
•

malá dávka žiarenia

•

ľahké porovnanie stranových rozdielov a ľahká diagnostika väčšie patologické
ložiská

•
•

využíva sa ako vstupné vyšetrenie pacienta pred rekonštrukcií chrupu
je súčasťou vyšetrenia pacienta v zubnom lekárstve

Nevýhody OPG
•

všetky štruktúry sú zväčšené (1.25-1.35x)

•

vyššia cena zariadenia

Snímkovacia technika
•

Rozmery – 15cm x 30cm, 30cm x 12cm

•

Expozícía- 15 sekúnd

•

Napätie- 55-85kV

•

Prúd- 2-30 mA

33

Zachytená horná aj dolná čeľusť, zobrazené sú nosové a PND, temporomandibulárny kĺb,
všetky zuby aj neprerezané. Technika vychádza z kombinácie rotačného a translačného
pohybu röntgenky, kde súbežne sa otáča zdroj žiarenia a detektor. Pri zhotovení snímky
musíme dbať na presné nastavenie a fixáciu hlavy, pomáha svetelný navigačný systém,
pacient stojí, rukami sa drží držiakov.

Obr. 5

3. 2 Počítačová tomografia – CT
Využívame ju ako pri diagnostike, tak aj pri niektorých terapeutických výkonoch.
Vyšetrenie pomocou CT nám umožňuje zhotovenie 3D obrazu, kedy sa vyšetrovaná
oblasť rozdelí na tenké vrstvy, ktoré snímkujeme zvlášť pod rôznymi uhlami. Využíva
rtg. žiarenie na tvorbu obrazov.

34

CT vyšetrenie v zubnom lekárstve
Indikácie:
•

Parodontológia – umožňuje získať priestorový obraz alveolárnej kosti a mieru jej
resorbcie, slúži ako k diagnostike tak k plánovaniu liečby

•

Dentálna chirurgia – napríklad pri extrakciách zubov múdrosti, na presnejšie
zobrazenie oblasti a na zníženie rizika komplikácií

•

Implantológia – umožňuje presné zmeranie prítomnosti kosti

•

Ortodoncia – detailný 3D snímok tvárového skeletu je neodmysliteľnou súčasťou
pri plánovaní ortodontickej liečby

•

Endodoncia – je veľmi dôležitý pre presné zobrazenie počtu a priebehu
jednotlivých

koreňových kanálikov, zobrazenie prípadnej resorbcie a veľmi

presná diagnostika

periapikálnych nálezov.

•

TMK – pomáha pri vyšetrení temporomandibulárneho kĺbu.

•

Onkologické ochorenie

•

Cysty

Kontraindikáciou k zhotoveniu CT vyšetrenia sú:
•

výskyt zubných náhrad z ťažkého kovu, ako je amalgám, zlato vo vyšetrovanej
oblasti;

•

relatívnou kontraindikáciou je tehotenstvo;

•

vážna psychomotorická porucha – neschopnosť spolupráce s pacientom.

Príprava pacienta
Odstráňte všetky nepripevnené kovové protézy alebo šperky, ktoré by mohli zasahovať
do oblasti, ktorá sa má skenovať.
Počas skenovania sa môžu nosiť nekovové zubné protézy. Urobíme pacientovi pohodlie
a poučíme ho, aby sa počas procedúry nehýbal. Normálne dýchanie je prijateľné, ale
akýkoľvek iný pohyb, ako je nakláňanie a/alebo otáčanie hlavy, môže spôsobiť pohybové
artefakty, ktoré ohrozia rekonštruované obrázky a vyžadujú opätovné skenovanie
pacienta.
Polohovanie pacienta

35

Položte pacienta na chrbát na stôl skenera a pohnite sa pacienta do portálu hlavou napred.
Minimalizujte artefakty spôsobené kovovými zubnými náhradami dávky alebo
ortodontické držiaky tak, že sa okluzálna rovina pacienta čo najviac zarovná s axiálnymi
rezmi. Nedeformujte mäkké tkanivo.
V závislosti od požadovaného produktu alebo služby by zorné pole malo zahŕňať: nos
a brada, ďalšie oblasti záujmu, ak sú potrebné (napr. lebka), pre prípady rekonštrukcie
kompletný nádor/defekt.
Parametre CT vyšetrenia
•

Sklon portálu/šikmý uhol 0°

•

Matrix 512x512

•

Hrúbka rezu -Maximum 1,0 mm

•

Posuv na otáčku -Maximum 1,0 mm

•

Rekonštruovaný prírastok rezu -Maximum 1,0 mm

•

Algoritmus rekonštrukcie - Kosť alebo vysoké rozlíšenie

Obr. 6

Cone-Beam CT (CBCT)
- pracuje na rovnakom princípe, ako CT
- rozdiel je v tvare zväzku lúčov, v počte otáčok systému
- dá nastaviť rozlíšenie snímky, zvolíme ho tak, aby bolo čo najvhodnejším pri danej
diagnóze a zároveň, aby malo čo najnižšiu dávku žiarenia.
- podľa typu prístroja sa volí poloha pacienta pri vyšetrení: v ľahu(dobrá stabilita), v sede
alebo v stoji(stabilita pomocou viacbodovej fixácií).
36

- na CBCT prístrojoch je možné zhotoviť aj ortopantomogram, avšak použitie CBCT iba
kvôli vytvoreniu OPG snímky, je nevhodné z dôvodu väčšej radiačnej dávky.

Obr. 7

Polohovanie pacienta
Pacient sedí, hlavu má v prírodzenej polohe. Nedeformujte mäkké tkanivo. Zorné pole by
malo zahŕňať: nos a brada, ľavý a pravý TMK. Oblasť záujmu by mala byť aspoň 10 mm
od okraja poľa, aby sa predišlo možnému efektu skreslenia okraja.
Parametre skenovania CBCT
•

Matrix 768 x 768, 512 x 512

•

Zorné pole najväčšie dostupné

•

Čas skenovania najdlhšie k dispozícii

•

Veľkosť voxelu 0,3 mm

•

Rekonštruovaný prírastok rezu max 0,3 mm

CT slinných žliaz
CT slinných žliaz je v porovnaní s MRI jednoduché, rýchle a lacné, ale pacient je
vystavený ionizujúcemu žiareniu.
Kontraindikácie:
•

Porucha funkcie obličiek, alergia na kontrastnú látku
37

•

Kovové zubné výplne (amalgám)

•

Relatívnou kontraindikáciou je tehotenstvo

Obr. 8
CT bez aplikácie kontrastnej látky (NCECT) môže demonštrovať sialolitiázu,
kalcifikáciu tkaniva, tvorbu plynu v mäkkom tkanive, a kostnú eróziu spôsobenú
malígnymi léziami alebo infekciou. Zvyčajne je útlm príušnej žľazy o niečo nižší ako
podčeľustnej žľazy z dôvodu vyššieho obsahu tuku. Zníženie hustoty v dôsledku tukovej
degenerácie možno pozorovať pri starnutí a tiež po terapii rádiojódom a rádioterapii.
Cone-beam CT poskytuje relatívne vysoké priestorové rozlíšenie štruktúr s vysokou
hustotou, ako sú kosti, sialolitiáza a kontrastná látka v sialografii s nižšou dávkou žiarenia
ako konvenčné CT. CT s kontrastom (CECT) je užitočná v akútnych prípadoch, keď je
MRI kontraindikovaná, alebo v prípadoch, keď je prístup k MRI obmedzený. Zápal v
žľazách sa prejaví ako zväčšené žľazy s abnormálnym útlmom alebo intenzitou a jasným
zosilnením. Tvorba abscesov je ľahko viditeľná na CECT aj MRI. Abscesy možno
dokonca vidieť v príušnej žľaze na NCECT kvôli vyššiemu obsahu tuku. Zápalové nálezy
sú nešpecifické a musia sa porovnávať s klinickými nálezmi, USG nálezmi, biopsiami a
MRI.
CECT dokáže detegovať metastázy v regionálnych lymfatických uzlinách a systémové
postihnutie. Optimálne CT slinných žliaz vyžaduje kontrastné skenovanie na vizualizáciu
cýst, abscesov, novotvarov a traumatických lézií.

38

Obr. 9
CT hlavy a krku
Interpretácia nálezov na CT krku môže byť náročná, predovšetkým kvôli viacerým
orgánovým systémom v krku. Pretože v krku sú zložky dýchacieho, tráviaceho, cievneho,
endokrinného, kostrového a neurologického systému.
Oblasti hodnotenia kontrolného zoznamu CT analýzy hlavy a krku:
•

Kožné a podkožné mäkké tkanivá

•

Zuby a periodontalné tkaniva

•

Štítna žľaza

•

Slinné žľazy

•

Lymfatické uzliny

•

Cievne štruktúry

•

Kosti

•

Krčná chrbtica

•

Orbity a obraz mozgu

•

Pľúcne vrcholy

•

Horné mediastinum

Protokol
•

Štratégia vyšetrenia: natívne alebo s KL

•

Príprava pacienta: natív bez prípravy, s KL nalačno

•

Uloženie pacienta: pacient leží na chrbte, hlava je fixovaná
39

•

Inštrukcie: nechýbať sa

•

Rozsah vyšetrenia: apex pľúc až po vrchol kalvy

•

Topogram: AP

•

kV: 100-120

•

mAs: 12-20 mGy

•

objem KL látky: 60-80 ml

•

Rýchlosť aplikácie KL: 2-2,5ml/s

•

Oneskorenie: 40-50s

Obr. 10
CT ezofagografia
CT štúdia určená predovšetkým na hodnotenie pažeráka, najmä v situácii traumy
pažeráka a potenciálnej perforácie. Bol vyvinutý čiastočne ako alternatíva k
fluoroskopickému hodnoteniu prehltnutia bária.
Typ ústneho kontrastu diatrizoát meglumín (Gastrografin) alebo roztok jódovanej CT
kontrastnej látky (napr. Omnipaque), ak je pacient v riziku aspirácie, treba sa vyhnúť
Gastrografinu. Protokoly nezahŕňajú použitie bária.
Indikácie: potenciálna perforácia pažeráka, vyhodnotenie potenciálneho úniku
pažerákovej anastomózy. Kontraindikácie: alergia na perorálnu kontrastnú látku.
40

Obr. 11

3.3 Magnetická rezonancia-MRI
Magnetická rezonancia slinných žliaz
MRI je dôležitá pri hodnotení závažných ochorení slinných žliaz, najmä neoplastických
ochorení. Ak je nádor veľký (> 3 cm) alebo sa nachádza v hlbokého laloku príušnej žľazy,
USG má obmedzenia v dostatočnej demonštrácii a ohraničení lézií a mala by sa vykonať
MRI (alebo CT, ak existujú kontraindikácie pre MRI). MRI poskytuje veľké množstvo
rozdielov v signáloch mäkkých tkanív a multiplanárne zariadenia sú užitočné pri určovaní
rozsahu nádoru, či už sa nachádza v podsánkovej, podjazykovej alebo príušnej žľaze.
MR

sialografia

definuje

duktálny

systém

sledovanej

žľazy

bez

injekcie

duktálneho/intravenózneho kontrastného činidla, kde sa ako kontrastná látka používajú
vlastné sliny pacienta. Podávanie salivačného podnetu môže zlepšiť duktálnu vizualizáciu
v MR sialografii zvýšením sekrécie slín. MR sialografia vyžaduje dostatočnú produkciu
slín. Protokol MRI by mal pozostávať z axiálnych a koronálnych T1 spin-echo (SE) a T2
SE vážených obrazov (TIWI a T2WI), axiálnych, koronálnych a sagitálnych obrazov CE
TIWI nasýtených tukom. Hrúbka rezu by nemala presiahnuť 3 mm.
Všetky lézie príušnej žľazy sú dobre vizualizované na TIWI z dôvodu hyperintenzívneho
(tukového) pozadia žľazy. Sekvencia TIWI poskytuje jasné hodnotenie okraja nádoru,
jeho rozsahu hĺbky a vzoru infiltrácie, zatiaľ čo na určenie hĺbky invázie sa uprednostňuje
CE TIWI nasýtený tukom.

41

Obr. 12

Obr. 13

Obr. 14
42

Magnetická rezonancia hlavy a krku
Indikácie:
•

Problémy s krvnými cievami

•

Nádorové ochorenia hlavy a krku

•

Infekcie

•

Mŕtvica alebo poškodenie mozgu

•

Demencia

•

Epilepsia

Obr. 15

MRI vyšetrenie pažeráka
Zobrazovanie pažeráka je náročné z dôvodu umiestnenia obklopeného mnohými životne
dôležitými orgánmi a slabej rozťažnosti pažeráka. Zobrazovanie pomocou MRI pre
zobrazovanie pažeráka bolo technicky náročné kvôli hlbokej polohe pažeráka a stupňu
pohybu súvisiaceho so srdcovým pohybom, peristaltikou, dýchaním v kombinácii s
relatívne pomalým časom získavania MRI, čo ovplyvňuje kvalitu obrazu. nedávna
technológia MRI zlepšila dosiahnuteľný pomer signálu k šumu a poskytuje podrobné
informácie o pažeráku a zadnom mediastíne s vysokým priestorovým rozlíšením.
Technika rýchleho spinového echa s vysokým rozlíšením T2 s fázovanou povrchovou
cievkou dokáže vizualizovať jednotlivé zložky steny pažeráka. Technika Cine MRI, ktorá
dokáže vizualizovať peristaltiku pažeráka, môže pomôcť pri stanovení štádia rakoviny

43

pažeráka, pretože prerušenie peristaltiky odráža poškodené svaly funkcie spôsobené
rakovinou pažeráka v štádiu T3 alebo T4.

Obr. 16

3.4 Ultrasonografické vyšetrenie
Podstatou ultrazvuku je schopnosť ultrazvukových vĺn prenikať tkanivami a odrážať sa
od ich štruktúr, pričom sa výsledok tejto interakcie je spracované do podoby, ktorú
môžeme vnímať zmyslovými orgánmi. Získame tak informáciu o prostredí, ktorým
ultrazvuk prešiel a o rozhraní, na ktorom sa odrazil. Ultrazvukový prístroj sa skladá z 4
časti:
1) Vyšetrovacia sonda- mení elektrickú energiu na mechanickú. Pred vyšetrením na kožu
vyšetrovanej oblasti nanášame gél, ktorý zabraňuje tomu, aby sa medzi hlavicou sondy
a kožu nedostal vzduch. Gél zaručuje vysokokvalitný a neskreslený obraz.
2) Elektronická časť- má obvody, ktoré zabezpečujú a riadia generovanie UZ vlnenia
vysielaného zo sondy a obvody, v ktorých sa prijímaný odrazený akustický signál
zosilňuje a ďalej upravuje do diagnosticky použiteľnej podoby.
3) Monitor- tvorí zobrazovaciu časť, je založený na princípe TV obrazovky.
4) Dokumentačná jednotka – slúži na zhotovenie obrazov a ich porovnávanie s obrazmi
neskorších vyšetrení.
Výhody USG
•

prístroje sú prenosné

•

nízke náklady na vyšetrenie

•

vyšetrenie je bez radiačnej záťaže

44

Nevýhody USG
•

vzdialenosťou od sondy klesá kvalita obrazu, napr. pri obéznych pacientov

Ultrasonografické vyšetrenie s vysokým rozlíšením je v mnohých prípadoch počiatočnou
zobrazovacou modalitou na hodnotenie slinných žliaz. Použitím vysokofrekvenčných (715 MHz) sond má US vysoké priestorové a časové rozlíšenie a vysokú presnosť na
diagnostiku benígnych a malígnych lézií. USG má obmedzenia pri hodnotení štruktúr za
kosťou, teda za čeľusťou a hlbokými časťami príušnej žľazy. Pri akútnom zápale sa USG
používa na hľadanie sialolitiázy alebo abscesov. Je všeobecne známe, že má vysokú
citlivosť na detekciu sialolitiázy.

Obr. 17

45

Obr. 18

3.5 Endoskopické vyšetrenie
Indikácie:
•

kyslí reflux a pálenie záhy

•

onkologické ochorenia

•

zápal (esophagitída, gastritída, duodenitída)

•

žalúdočné vredy

•

poruchy prehľtania

Príprava pacienta:
•

nalačno (6-8 hodín)

•

neužívať si lieky, ktoré riedia krv alebo ovplyvňujú zrážanlivosť krvi vrátane
aspirínu

Pacient dostane intravenózne sedatívum alebo inú formu anestézie. Vyšetrenie trvá 30
minút. Pacient leží na ľavom boku, lekár aplikuje necitlivejúci sprej do hrdla a vloží
chránič do úst na ochranu zubov. Vedie endoskop cez ústa dole do pažeráka, žalúdka
a dvanástnika. V prípade potreby odoberie malé kúsky na biopsiu alebo vykonáva
ošetrenie.
Komplikácie vyšetrenia:
•

alergická reakcia na sedatívum

•

krvácanie alebo infekcia tráviaceho traktu
46

•

trhlina (perforácia) vo výstelke tráviaceho traktu

Obr. 19

3.6 Nukleárna medicína
Scintigrafia slinných žliaz
Cieľom vyšetrenia je posúdiť maximálnu funkčnú sekrečnú kapacitu slinných žliaz.
Aktivita, ktorá sa pri vyšetrení stáva viditeľnou v ústnej dutine, je spôsobená
rádioaktívnymi slinami vylučovanými slinnými žľazami. Počas vyšetrenia sa orálne
podáva kyselina citrónová 20 minút po intravenóznom podaní Tc-99m- pertechnetate.
Indikácie
•

Zápaly (chronické a akútne)

•

Sjögrenov syndróm

•

Nádory slinných žliaz

Príprava pacienta
Správna hydratácia pred vyšetrením. Vyšetrenie by sa nemalo robiť ráno. Po dostatočnom
zavodnení pacient nesmie jesť, piť kávu, fajčiť, žuvať žuvačku minimálne 2 hodín.
Potrebné je vysadiť lieky, ktoré ovplyvňujú tvorbu slín. Dobrá anamnéza je nevyhnutná,
získanie informácií o inej patológii v slinných žľazách, chirurgických zákrokoch
a o aktuálnej liečbe.
Rádiofarmakum
47

•

Tc-99m- pertechnetate

•

Aktivita 100 MBq

•

Podáva sa intravenózne

Postup vyšetrenia
Pacientovi vysvetľujeme celý postup vyšetrenia. Pacient leží na chrbte, pacienta treba
upozorniť, že musí ostať v rovnakej polohe bez pohybu počas vyšetrenia.
1.fáza (sekrečná) – v zornom poli gamakamery je hlava a krk. Intravenózne sa podáva
rádiofarmakum, vyšetrenie trvá približne 40 minút. Na monitore sledujeme vychytávanie
radiofarmaka v žľaze. Počas vyšetrenia nastavíme kameru tak aby sme pozorovali krivku
z jednej príušnej a jednej podsánkovej žľazy.
2.fáza (exkrečná) – keď krivky prestanú rásť, začneme s prípravou salivačného podnetu.
Pracovník pripraví 2 poháre, v jednom bude citrónová šťava a v druhom voda. Pacientovi
vložíme hadičku do úst aby vypil citrónovú šťavu, potom vymení hadičku do poháriku
s vodou a pacient sliny a šťavu zapije, aby rádioaktívne sliny nezostali v ústnej dutine.
Záznam pokračuje 5-10 minút, po podaní salivačného podnetu. Cieľom tejto fázy
otestovať rýchlosť vyprázdnenia slín zo žliaz.
Technické parametre snímania
•

Kolimátor LEHR

•

140keV

•

Matrica dynamika 128x128, statika 256x256

•

Dynamika (60 obrázok) 1 obrázok 20senkúnd

•

Zorné pole (hlava a krk)

•

Cca po 20 minútach podať salivačný podnet

•

Statika (150 tisíc impulzov, AP projekcia)

48

Obr. 20

Obr. 21
Rádionuklidové vyšetrenie kinetiky horného GITu
Môžeme použiť nasledovné metódy:
•

Scintigrafické vyšetrenie pasáže pažerákom a gastroesophageálneho refluxu

•

Scintigrafické vyšetrenie vyprázdňovania žalúdka

•

Scintigrafická detekcia duodenogastrického refluxu

49

Indikácie:
•

Achalázia pažeráka

•

Ezofagitída

•

Posúdenie dôsledkov poruchy priechodnosti pažeráka (nádory)

•

Stavy po operačných výkonoch na pažeráku

•

Gastroparéza

Príprava pacienta
Vyšetrenie sa vykonáva ráno nalačno. Ráno môžu piť čistú vodu ale nesmú piť kávu.
Pacienti nemôžu fajčiť pred vyšetrením. Diabetici si so sebou prinesú inzulín, po podaní
radiofarmák si aplikujú polovicu dávky inzulínu. Pacienti vysadia 2 dni pred vyšetrením
lieky: prokinetiká, opioidné analgetiká a anticholinergiká- spazmolytiká. U diabetikov
pred vyšetrením by glykémia nemala presiahnuť 15mmol/l, ak je vyššia, hodnota sa
upravuje podaním inzulínu.
Rádiofarmaká
•

99m TC-koloid

•

99m TC-DTPA

Značené nápoje: Do vody (20ml, deti 10ml) sa pridá aktivita 20-40 MBq rádiofarmaka.
Pacient si to musí prehltnúť na jeden krát. Pacientovi vysvetlíme, aby nápoj vzal do úst a
na pokyn naraz prehltol. Jednotlivé sústa majú byť v objeme 5-10ml a aktivita 15 MBq.
Medzi sústami je pauza 30 sekúnd. Záznam štartujeme pred začiatkom prehľtania. Po
aplikácií prvého sústa sledujeme ako preteká do žalúdka, až ked sa vyprázdni môžeme
dať vypiť dalšie sústo.
Značená tuhá strava: 2 vaječné bielky, 2 hrianky bieleho toastového chleba, na ktoré je
natretá vrstva masla, aktivita 30-50 MBq. Vaječné bielka sú miešané sa rádiofarmakom
a upečené bez tuku na nelepivej panvici(3-5 minút). Chleby sa upečú v toastovači a natrú
sa 1mm vrstvou masla. Omeleta sa vloží medzi kúsky chleba. Pacient pri jedení drží jedlo
v jednej pozícii vo výške ústnej dutiny a s jedlom nemôže chýbať. Pacient počas jedenia
drží lakte od seba aby snímanú oblasť nezakryl. Je dôležité aby poriadne prežul a prehltal
s istým časovým odstupom jedlo (30-40 sekúnd). Pacient zapije jedlo 120ml vody.
Pacient by mal zjesť tieto raňajky do 8 minút.

50

Postup vyšetrenia
Používame matricu 64x64, maximálne 128x128. Pacienta vyšetrujeme v ležiacej polohy,
alebo v sede (vyšetrenie tuhej stravy).
1.fáza: vyšetrenie pasáže esophagom
V zornom poli je zachytená ústna dutina, horná polovica abdomenu a žalúdok.
Gamakamera je čo najbližšie k telu. Pacient počas vyšetrenie pomocou rádioaktívneho
nápoja leží. Záznam sa zahajuje súčasne s prehltnutím sústa označeného rádiofarmakom.
Pri dynamike sa sleduje priebeh 2-3 prehltacích aktov (snímky po 0,2-0,5 senkúnd, trvá
2 minúty. Niekedy je výhodnejšie vykonať 2-3 samostatné nahrávky pre každé pitie
(každa nahrávka 1 minúta).
Pacient počas vyšetrenia tuhou stravou sedí. Záznam štartujeme po odhryznutí prvého
sústa pacientom. Dynamická záznam trvá 8 minút (jedna snímka 0,5 sekúnd).
2.fáza: vyšetrenie gastroesophageálneho refluxu
Po skončení 1.fázy sa vykoná AP projekcia (stav naplnenia žalúdka). Vykonávame
dynamický záznam, ktorý trvá 20 minút (jedna snímka 20 sekúnd).
3.fáza: vyšetrenie evakuačnej schopnosti žalúdka
Vykonáva sa pomocou sekvenčnej scintigrafie. Pacient pri záznamoch leži na lôžku
gamakamery. Prvá snímka po zajedení, začiatok 2.fázy, po skončení 2.fázy, v 30., 60.,
90., 120., 180., 240. minúte. Predná a zadná projekcia. Pacienti počas vyšetrenia medzi
jednotlivými sekvenčnými snímkami sa môžu prechádzať a ísť na WC, nesmú vykonať
veľkú telesnú záťaž a nemôžu opustiť pracovisko.

Obr. 22

51

PET/CT
V posledných rokoch si vydobyla svoje nezastupiteľné miesto v diagnostike karcinómov
pažeráka PET/CT. Poskytuje súčasne informácie morfologické a informácie o aktivite
ochorenia. Veľkostný limit cca 5 mm bráni zobrazeniu karcinómov in situ a T1a,
obmedzuje detegovateľnosť nádorov T1b a T2. Naopak vysokú senzitivitu má PET pri
detekcii nádoru T3 a T4. Pri hodnotení T štádia platia limitácie vyplývajúce z
diagnostických možností CT s podaním kontrastnej látky intravenózne, prispieva hlavne
v zobrazení invázie do okolitých štruktúr pri hodnotení resekability.
Vyšetrenie PET Spresňuje hodnotenie N štádia, umožňuje detegovať metastázy v
lymfatických uzlinách, ktoré by boli považované za nezväčšené. Hlavnou doménou
PET/CT pri stagingu je detekcia vzdialených metastáz (pľúca, pečeň a skelet).
Príprava pacienta
•

Pacient príde nalačno, pred vyšetrením 4-6 hodín nemôže jesť

•

Navodenie euglykémie a euinzulinémie

•

Dobrá hydratácia

•

Po podaní rádiofarmaká (18FDG) pacient čaká 1 hodinu v kľude, v teplej
miestnosti

•

Vyprázdnenie močového mechúra pred vyšetrením

•

Aj po vyšetrení je odporúčané vyprázdnenie močového mechúra (zníženie
radiačnej záťaže)

Príprava pacienta s DM
•

Nalačno iba 4 hodiny

•

Navodenie euglykémie a euinzulinémie

•

Pri užívaní PAD- nepodávať kontrastnú látku, alebo neužívať pred vyšetrením
PAD

•

Objednať pacienta na neskorší termín

Diazepam podávame pacientom do 40 rokov (5mg večer a ráno pred vyšetrením). Ak je
pacient veľmi tenzný alebo mal pri minulom vyšetrení aktivovaný hnedí tuk tak 3 dni
pred vyšetrením 5mg večer. Deťom do 5 rokov 3mg( večer a ráno pred vyšetrením).

52

Obr. 23

53

4 INTERVENČNÉ A TERAPEUTICKÉ METÓDY
4.1 Nevaskulárne intervencie v oblasti pažeráka
Esophagialný stent je malá kovová alebo plastová trubica, vložená do potravinovej
trubice (pažeráka). Udržuje potravinové potrubie otvorené. Rakovina v potravinovom
potrubí ho môže čiastočne alebo úplne zablokovať a sťažiť prehĺtanie. Vložením stentu
do zablokovanej oblasti sa potravinová trubica opäť otvorí. To vám umožní ľahšie
prehĺtať jedlo a piť.

Obr. 24
Stenting malígnych stenóz
Indikácie :
• primárne malígne tumory esophagu, kardie, žalúdka a duodena
• Recidívy po resekcii tumoru esophagu, kardie, žalúdka a duodena
• Esophago – respiračné fistuly
• Rekanalizácia tumoru pred rádioterapiou a prípadnou extirpáciou tumoru
Stenting malígnych stenóz je vykonaný pod skiaskopickou kontrolou. Pacientovi je
podaná lokálna anestéza, dilatácia stenózy minimálne na 7-10 mm, stent je implantovaný
do oblasti stenózy. Skiaskopická kontrola hneď po implantácii stentu, po 24 a 48 hod.

54

Možné komplikácie:
•

migrácia stentu

•

nepresné umiestnenie stentu

•

bolesť a tlak v mieste implantácií

•

úmrtie pacienta

•

obturácia stentu tumorom alebo potravou

Obr. 25
Stenting benígnych stenóz
Indikácie:
•

zápaly esophagu

•

achalázia(porušená inervácia svaloviny pažeráka) a poleptanie

55

Kontraindikácie:
•

stenózy v oblasti Killianovho ústia(nemožnosť rozdilatovania stenózy na 710mm)

Stenting esophagu pri akútnom krvácaní z esophageálnych varixov
Indikáciou je zastavenie krvácania z esophageálnych varixov.
Kontraindikácie:
•

Malígny tumor esophagu

• Stenóza esophagu
• fistula
• Krvácanie spôsobené cudzím telesom

Obr. 26

Okamžité zastavenie krvácania a to bez nutnosti ďalšieho sedenia. Pacient hneď po
implantácii môže prijímať tekutiny.

56

4.2 Rádioterapia karcinómu pažeráka
Základom liečby karcinómu pažeráka je chirurgický výkon. Po histologickej verifikácii
karcinómu a vykonaní stagingu je na určenie liečebnej stratégie zásadný
multidisciplinárny prístup.
Hlavné faktory ovplyvňujúce výber primárnej terapie konkrétneho pacienta sú:
•

štádium choroby

•

umiestnenie nádoru

•

histologický typ

•

výkonnostný stav pacienta

Ako veľmi dôležitý faktor sa javí nutričný stav chorého, a to aj pri paliatívnom zámere
liečby. V čase diagnózy je úbytok hmotnosti > 10% takmer u polovice chorých.
Štádiá Tis-T2, NO
Ako primárny prístup k liečbe nádoru pažeráka T1-2 NO by sa mal odporučiť chirurgický
zákrok (esophagektómia), a to aj s vedomím, že cez 50 % chorých má v čase
chirurgického zákroku postihnuté lymfatické uzliny. U pacientov, ktorí nie sú schopní
alebo nechcú podstúpiť chirurgický zákrok, má kombinovaná chemorádioterapia lepšie
výsledky ako rádioterapia samotná. Štandardne sa odporúča podanie štyroch cyklov
cisplatiny/5 fluóruracilu v kombinácii s ožiarením dávkou 50,4 Gy. Alternatívne možno
na žiarenie podať šesť cyklov chemoterapie FOLFOX (oxaliplatina/5-Fu/leukovorín).
Nové ožarovacie techniky (IMRT, VMAT) umožňujú navýšenie dávky žiarenia priamo
do oblasti nádoru formou simultánneho integrovaného boostu.
Pokročilé štádiá T3-T4, N1, N2, N3, MO
Pri pokročilom ochorení nie je samotný chirurgický výkon štandardne odporúčaný,
pretože úplnú (RO) resekciu nádoru pažeráka väčšinou nemožno dosiahnuť. Okrem toho
aj po úplnej resekcii nádoru dlhodobé prežitie zriedka presahuje 20%. Za zmienku stojí,
že predoperačná liečba (chemoterapia alebo chemoradioterapia) zvyšuje počet RO
resekcií a zlepšuje celkové prežitie. Preto je u pacientov s lokálne pokročilým, ale
resekabilným karcinómom pažeráka indikovaná predoperačná liečba. Podľa súčasných
doporučení je možné využiť neoadjuvantné podanie chemoterapie alebo neoadjuvantné
chemoradioterapiu.
57

Neoadjuvantná chemoradioterapia nasledovaná chirurgickou resekciou predstavuje
súčasný zlatý štandard liečby pokročilého nádoru hrudného pažeráka. V prípade, že
operačné riešenie nie je možné, je indikovaná radikálna chemoradioterapia. V
konkomitantnom

podaní

sa

uplatňuje

tak

podanie

cisplatiny/5-Fu,

ako

aj

karboplatiny/paklitaxelu. V prípade operabilného nálezu je tendencia aplikovať
kombináciu karboplatina/paklitaxel v týždennom podaní, a to aj s ohľadom na dobrú
znášanlivosť tohto režimu. Dávka pri chemoradioterapii (50 Gy, frakcionácia po 2 Gy, a
chemoterapia cisplatina s 5-Fu), dávka pri samostatnej rádioterapii (64 Gy, frakcionácie
po 2 Gy). S Kombinovanou liečbou dosiahneme lepšie výsledky.
Frakcionácia a dávka žiarenia
•

Neoadjuvantná chemoradioterapia: dávky v rozmedzí 41,4-50,4 Gy, frakcionácia
1.8-2.0 Gy denne.

•

Adjuvantná chemoradioterapia: dávky v rozmedzí 45,0-50,4 Gy, frakcionácia 1,82,0 Gy denne.

•

Radikálna chemoradioterapia: dávky v rozmedzí 50,4-54,0 Gy, frakcionácia 1,82,0 Gy denne.

•

Radikálne ožiarenie: dávky v rozmedzí 60-66 Gy.

Technika ožarovania
V súčasnej dobe nahradila technika IMRT ožarovanie klasickými statickými poľami cieľom dosiahnutia lepšej konformity dávkovej distribúcie v cieľovom objeme a zároveň
zníženie dávok na rizikové orgány. V poslednej dobe sa najčastejšie využíva technika
VMAT, kedy k modulácii zväzku dochádza počas kyvu ramena lineárneho urýchľovača.
Relatívnou nevýhodou tejto metódy je ožiarenie väčšieho objemu pľúcneho tkaniva
nízkymi dávkami, ktorých vzťah k možným pooperačným komplikáciám zostáva neistý.
Výhodou je menšie zaťaženie srdca, miechy a pľúc v oblasti vyšších dávok.

58

Obr. 27
Brachyterapia
Okrem vonkajšej rádioterapie je možné v liečbe nádorov pažeráka použiť intrakavitárnu
brachyradioterapiu. Priestor by mohla nájsť v rámci paliatívneho zámeru s cieľom
zmierniť problémy u pacientov v zlom stave.
Kontraindikácie: tracheálne alebo bronchiálne postihnutie, fistulácia, hlboká ulcerácia,
lokalizácia v krčnom pažeráku, nízky výkonnostný stav.
Celková dávka žiarenia je určovaná individuálne, zvyčajne sa aplikuje dávka 15-20 Gy v
2-4 frakciách v týždenných intervaloch. Pokiaľ bol pacient už v minulosti ožarovaný na
oblasť pažeráka vonkajšou rádioterapiou, je aplikovaná maximálna dávka 10-14 Gy v 1
alebo 2 frakciách v týždennom intervale.

59

Paliatívna rádioterapia
Pacienti s diseminovaným alebo neresekabilnym karcinómom pažeráka s prejavmi
krvácania alebo dysfágiou môžu podstúpiť liečbu paliatívnej a to chemoterapiou,
žiarením alebo ich kombináciou. Po aplikácii paliatívnej systémovej liečby je veľmi často
pozorované zlepšenie prehĺtacích problémov. Paliatívna samostatná rádioterapia je
obvykle indikovaná v pokročilých štádiách, u chorých v celkovo zlom stave. Ďalej je
indikovaná po zavedení stentu a po rekanalizačných zákrokoch laserom. Ďalším
variantom môže byť využitie brachyterapie. Používajú sa akcelerované frakcionačné
režimy 10x 3 Gy/5x týždenne, 14-16x 2,5 Gy/5x týždenne, 5x4 Gy/5x týždenne, 8-10 Gy
jednorazovo na malý objem.
Nádory dutiny ústnej
V prípade karcinómov ústnej dutiny sa rozlišujú lokalizácie:
•

bukálna sliznica

•

spodina ústnej dutiny

•

predné dve tretiny jazyka

•

horný a dolný alveolárny výbežok

•

retromolárny trigonum

•

tvrdé podnebie

Táto oblasť má bohaté lymfatické zásobenie, tumory spodiny ústnej dutiny, jazyka a
tvrdého podnebia metastazujú do bilaterálnych krčných uzlín. Postihnutie regionálnych
uzlín je evidentné asi u 30% pacientov. U skorých štádií je preferovaný chirurgický
výkon, alternatívou je kuratívna rádioterapia. Pri operácii, ktorá býva preferovaná, je
okrem odstránenia primárneho tumoru často pripojená unilaterálna alebo bilaterálna
krčná disekcia. V prítomnosti pozitívneho okraja by sa mala zvážiť reexcízia na
dosiahnutie negatívnych okrajov. Pooperačná rádioterapia je indikovaná pri prítomnosti
rizikových faktorov, ktorými sú pozitívne resekčné okraje, extrakapsulárne šírenie (v
týchto prípadoch je doporučená konkomitantná rádioterapia s chemoterapiou). Pri
menších tumoroch, v prípade jednej pozitívnej uzliny bez ďalších rizikových faktorov, je
možné v prípade kvalitnej operácie najlepšie po diskusii s operatérom v niektorých
prípadoch adjuvantnú rádioterapiu vynechať, väčšinou však rádioterapia býva

60

indikovaná. Primárna rádioterapia je liečebnou alternatívou pri štádiu T1-2, NO.
Väčšinou ide o vonkajšie ožiarenie s brachyterapiou alebo bez nej.
Adjuvantná liečba :
•

nízke riziko 50-54 Gy, frakcionácia 2 Gy denne

•

stredné riziko 60 Gy, frakcionácia 2 Gy denne

•

vysoké riziko 66Gy, frakcionácia 2 Gy denne

Radikálna liečba: 70 Gy
Technika terapie:
•

IMRT

•

VMAT

Obr. 28
4.3 Rádioterapia slinných žliaz
Podľa rozsahu ochorenia. histologického typu vrátane gradingu, radikality chirurgického
výkonu a prítomnosti rizikových faktorov je indikovaná pooperačná rádioterapia.
Retrospektívne práce potvrdzujú zníženie lokálnych recidív po adjuvantnej rádioterapii
bez vplyvu na celkové prežitie. Pri benígnych nádoroch, nádoroch s nízkym malignym
potenciálom, pri negatívnom resekčnom okraji, bez známok prerastania mimo slinnej
žľazy, bez perineurálneho šírenia je chirurgický výkon dostačujúci.

61

Nádory s vysokým a stredným stupňom malignity vyžadujú pooperačnú rádioterapiu.
Adenoidne cystický karcinóm často recidivuje lokálne a je charakteristický
perineurálnym šírením, čo je nutné vziať do úvahy pri plánovaní rádioterapie.
Pre neresekabilné nádory sa používa rádioterapia ako definitívna terapia alebo
chemorádioterapia (cisplatina, taxany).
Kuratívna rádioterapia
•

primárny tumor a patologické uzliny 66-74 Gy (1,8-2,0 Gy/fr.)

•

nepostihnuté uzlinové oblasti 44-56,0 Gy

Adjuvantná rádioterapia
•

low-grade tumory: lôžko, s negatívnymi okrajmi 50-54 Gy

•

high-grade, N+ bez rizikových faktorov - lôžko nádoru 60,0 Gy

•

pri inkompletnej resekcii a pozitívnych okrajoch 66-70 Gy

•

nepostihnuté uzlinové oblasti 44-56,0 Gy

Technika terapie:
•

IMRT

•

VMAT

4.4 Rádioterapia orofaryngu
Orofarynx je extrémne bohatý na lymfatické tkanivo, 15-75% pacientov má v čase
stanovenia diagnózy postihnuté lymfatické uzliny. V dnešnej dobe je testovanie na
prítomnosť infekcie HPV už štandardom. Pacienti s HPV pozitívnym nádorom
orofaryngu majú podľa prospektívnych aj retrospektívnych štúdií lepšiu prognózu, lepšie
odpovedajú na liečbu, dosahujú dlhšie prežitie, majú nižší výskyt lokálnych a
regionálnych recidív.
V prípade štádia T1-2, N1 je možné použitie kuratívnej rádioterapie v konkomitancii so
systémovou liečbou. Systémovú liečbu je možné vynechať u T1, N1 HPV asociovaných
tumorov. Ďalšou možnosťou je operačné riešenie - excízia primárneho nádoru (často
transorálna) a jednostranná alebo bilaterálna krčná disekcia. Ďalší postup potom závisí
od rizikových faktorov. Pri ich neprítomnosti nasleduje sledovanie.

62

V prípade ich prítomnosti nasleduje adjuvantná rádioterapia alebo konkomitantná
chemoradioterapia. Rizikovými faktormi sú:
•

jedna patologická uzlina nad 3 cm, alebo viac pozitívnych uzlín

•

perineurálne šírenie

•

lymfangioinvázia

•

vaskulárna invázia/embolizácia

•

pozitívne lymfatické uzliny a pozitívny okraj a extrakapsulárne šírenie

V prípade extrakapsulárneho šírenia je indikovaná konkomitantná chemoradioterapia bez
ohľadu na HPV status. Pri pozitívnom okraji sa zvažuje reexcízia alebo rádioterapia, s
navýšením dávky na pozitívny okraj, alebo rádioterapia kombinovaná so systémovou
liečbou. Pri vyšších štádiách choroby T3/4 N+ je preferovaná kuratívna rádioterapia so
systémovou liečbou na báze cisplatiny (trojtýždňové alebo týždenné podanie). V prípade
reziduálnej

choroby

nasleduje

operácia.

Zhodnotenie

liečebného

efektu

je

najoptimálnejšie po 12 týždňoch od ukončenia chemoradioterapie Pooperačná
rádioterapia alebo chemoradioterapia nasleduje v závislosti od prítomnosti rizikových
faktorov po primárnom operačnom riešení - podľa odporúčaní. Najrizikovejšie z nich sú
extrakapsulárne extenzie a/alebo pozitívne tu má nasledovať konkomitantná
chemorádioterapia. Tá je indikovaná aj pri náleze ďalších rizikových faktorov, pri
rozsiahlom uzlinovom postihnutí alebo pri kombinácii menších rizikových faktorov.
Aplikované dávky:
•

externá rádioterapia 50 Gy + intersticiálna brachyterapia 20-30 Gy

•

IMRT, VMAT – 70-72 Gy á 1,8 Gy/fr , s CHT

•

Simultánni boost na primárny tumor, tzv. akcelerovaná rádioterapia (PTV1 1,8
Gy/fr, PTV2 2 Gy/fr, PTV3 2,2 Gy/fr)

•

Hyperfrakcionácia – 81,6 Gy, 2xdenne, 1,2 Gy

63

Obr. 29
4.5 Rádioterapia hypofaryngu
Pre potreby stagingu je hypofarynx rozdelený na tri oblasti:
•

pyriformný sinus (najčastejšie miesto karcinómu hypofaryngu)

•

laterálna a zadná stena laryngu

•

poskrikoidná oblasť

Voľba konkrétnej liečebnej modality je závislá na lokalizácii a rozsahu nádoru, jeho
šírení, stave regionálnych uzlín či vzdialených metastáz, potenciálnej resekabilite, na
riziku mutilácie a kvalite života po chirurgickom výkone, celkového stavu pacienta,
vrátane nutričného stavu a veku. U skorých štádií (T1 a vybraných T2 léziu bez
postihnutých uzlín), ktoré nevyžadujú totálnu laryngektómiu, je možnosti voľby
kuratívnej rádioterapie. Ak sú prítomné negatívne prognostické faktory (extrakapsulárne
šírenie a/alebo pozitívny okraj) operáciu nasleduje adjuvantná chemoradioterapia. V
prípade iba pozitívnych okrajov je možné zvážiť reexcíziu.
Pri štádiu T2-4. ktoré vyžadujú totálnu laryngektómiu alebo u nádorov T1 s postihnutím
lymfatických uzlín, je liečebnou možnosťou konkomitantná chemoradioterapia na báze
cisplatiny s možnosťou voľby indukčnej chemoterapie (3 cykly TPF) s následnou
rádioterapiou. Pokiaľ je dosiahnutá kompletná, alebo aspoň parciálna remisia primárneho
tumoru, volí sa larynx záchovný postup s kuratívnou rádioterapiou alebo v prípade
parciálnej odpovede primárneho tumoru chemoradioterapiou. Ak je dosiahnutá po
aplikácii indukčná chemoterapia regresia menej ako parciálna, potom sa volí chirurgická
resekcia s krčnou disekciou a adjuvantnou rádioterapiou (pokiaľ nie sú prítomné rizikové
64

faktory) alebo chemoradioterapiou (pri pozitívnych okrajoch alebo extrakapsulárnom
šírení). Pri inoperabilte je indikovaná konkomitantná chemorádioterapia.
Aplikované dávky:
•
•

Radikalná rádioterapia 70 Gy.
adjuvantná rádioterapia: nízke riziko 54 Gy ,stredné riziko 60 Gy ,vysoké riziko
66 Gy

Technika terapie:
•
•

IMRT
VMAT

4.6 Rádioterapia laryngu
Larynx sa delí na tri lokality, ktoré sa odlišujú lymfatickým zásobením, správaním nádoru
a spôsobom liečby.
•

Supraglottis

Včasné supraglotické nádory sú liečené primárnou rádioterapiou alebo chirurgiou.
•

Glottis

Karcinómy hlasiviek zahŕňajú až dve tretiny všetkých nádorov laryngu. Lymfatická
drenáž v tejto oblasti je menšia a nádory včasnom štádiu len zriedka metastazujú do
regionálnych uzlín. Pre invazívni karcinóm chirurgia (parciálna larygek tomia) a
rádioterapia sú rovnako účinné pre skoré štádiá nádorov v oblasti glotis alebo supraglotis.
•

Subglottis

Tradičným liečebným postupom je chirurgický výkon – totálna laryngektómia s
bilaterálnou krčnou disekciou a obyčajne aj pooperačná rádioterapia. Do cieľového
objemu sa odporúča zahrnúť aj horné mediastinálne uzliny.
Pokročilé nádory – konzervatívna liečba s cieľom zachovať hrtan – rádiochemoterapia.
Aplikované dávky:
•

Primárny nádor 70 Gy.

•

Adjuvantná rádioterapia: nízke riziko 54Gy, stredné riziko 60Gy, vysoké riziko
66 Gy

•

Konvenčná rádioterapia 66 Gy.
65

•

Hypofrakcionovaná rádioterapia 55 Gy/16 fr

Technika terapie:
•

IMRT

•

VMAT

Obr. 30

66

ZÁVER

Môžeme byť radi, že v tomto období existujú rôzne diagnostické a liečebné metódy,
vďaka ktorým sa podarilo vyliečiť už nejedného pacienta. Tieto technológie sa vďaka
úžasným odborníkom čoraz viac zlepšujú a rozvíjajú, aby zlepšili kvalitu nášho života.
Na začiatok mojej práce som sa zameral na anatómiu jednotlivých častí ústnej dutiny
a pažeráka. V druhej kapitole som opísal najčastejšie ochorenia ústnej dutiny
a pažeráka. V tejto oblasti sú veľmi časté cysty, nádorové a zápalové ochorenia. Pri
každom ochorení som sa snažil uviesť stručnú charakteristiku, príznaky a rizikové
faktory, ktoré môžu byť príčinami týchto ochorení. Každé ochorenie by malo byť
diagnostikované a následne vyliečené. Na diagnostiku sú využívané rôzne zobrazovacie
metódy.
V tretej kapitole som začínal rádiodiagnostickými metódami v stomatológii. V tomto
odbore využívajú intraoralné a extraoralné snímky. V dnešnej dobe skoro každá zubná
ambulancia má svoj röntgenový prístroj. Röntgenové vyšetrenie v zubnom lekárstve je
indikované vtedy, keď klinickým vyšetrením nevieme pacienta dostatočne vyšetriť.
Najčastejšie sú indikované záhryzové (Bite-Wing) a OPG snímky. Tieto snímky sú
využívané na prevenciu, diagnostiku, liečbu a na kontrolu. Ďalej som pokračoval
opisom CT a MRI vyšetrenia. CT a MRI vyšetrenia majú veľké využitie v tejto oblasti,
indikované môžu byť v zubnom lekárstve, pri ochoreniach slinných žliaz, pažeráka a pri
zápalových a nádorových ochoreniach hlavy a krku. Rozdielom je v tom, že MRI
zobrazuje oveľa lepšie mäkké tkanivá ako CT vyšetrenie, ale finančne je menej
výhodné. Do tejto kapitoly som zaradil aj ultrasonografické vyšetrenie, ktoré je často
prvou voľbou lekára. Endoskopické vyšetrenie je indikované pri ochoreniach pažeráka.
Ak je to potrebné, tak počas endoskopického vyšetrenia odoberajú malé kúsky na
biopsiu. Endoskopické vyšetrenie je nepríjemné pre pacienta, ale pomocou neho
dokážeme diagnostikovať veľkou presnosťou dané ochorenia. Posledná podkapitola je
venovaná nukleárnej medicíny. Spomenul som 3 druhy vyšetrenia, scintigrafia slinných
žliaz, PET/CT a rádionuklidové vyšetrenie kinetiky horného GITu. V nukleárnej
medicíne je do pacienta aplikované rádiofarmakum. Pri týchto vyšetreniach som sa
zameral hlavne na prípravu pacienta a postup vyšetrenia.

67

V poslednej kapitole som sa zameral na terapeutické a intervenčné metódy. Začal som
s nevaskulárnou intervenciou v oblasti pažeráka, kde som poukázal na možné
komplikácie, indikácie a kontraindikácie. V tejto kapitole zohráva hlavnú rolu
rádioterapia. Rádioterapia je liečebná metóda, ktorá sa používa na liečenie
onkologických ochorení. Po prvé som charakterizoval rádioterapiu pažeráka, uviedol
som možné kombinácie s chemoterapiou. Podľa štádia ochorenia som pridal možné
druhy výberu terapie, denné a celkové dávky podľa druhu terapie a techniky žiarenia.
Rádioterapia ústnej dutiny, orofaryngu, hypofaryngu, laryngu a slinných žliaz patria tiež
do tejto oblasti. V týchto podkapitolách som začal stručnou charakteristikou, výberom
druhu terapie podľa štádia ochorenia. K jednotlivým druhom terapii som priradil denné
a celkové dávky žiarenia a techniky žiarenia.
Písaním mojej bakalárskej práce som sa dozvedel mnoho zaujímavých informácii,
ktoré mi rozšírili moje vedomosti v tomto odbore.

68

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
Knižné zdroje a články z časopisov:

1. Alain Cunqueiro, William A. Gomes, Peter Lee, R. Joshua Dym, Meir H. Scheinfeld.
2019. CT of the Neck: Image Analysis and Reporting in the Emergency Setting.
Dostupné na internete: <https://doi.org/10.1148/rg.2019190012>
2. A Larnaudie , P-Y Marcy, N Delaby, V Costes Martineau , I Troussier , R-J
Bensadoun, S Vergez , S Servagi Vernat , J Thariat. 2021. Radiotherapy of salivary
gland tumours. PMID: 34953702. DOI: 10.1016/j.canrad.2021.08.012.
3. Daniel E Bujanda, Christine Hachem. 2018. Barrett's Esophagus. PMID: 30228724.
PMCID: PMC6140158.
4. Daniela Alterio, Giulia Marvaso, Annamaria Ferrari, Stefania Volpe, Roberto
Orecchia, Barbara Alicja Jereczek-Fossa. 2019. PMID: 31378376.
DOI: 10.1053/j.seminoncol.2019.07.002.
5. Divi Cornec, Sandrine Jousse-Joulin, Jacques-Olivier Pers, Thierry
Marhadour, Béatrice Cochener, Sylvie Boisramé-Gastrin, Emmanuel Nowak, Pierre
Youinou, Alain Saraux, Valérie Devauchelle-Pensec. 2013. Contribution of salivary
gland ultrasonography to the diagnosis of Sjögren's syndrome: toward new diagnostic
criteria?. PMID: 23108632. DOI: 10.1002/art.37698.
6. Dr Mohamed Saber. 2021. CT esophagography. DOI: https://doi.org/10.53347/rID87236.
7. DYLEVSKÝ, I. 2009. Funkční anatomie. Vydala: Grada Publishing, a.s., v Prahe.
ISBN 978-80-247-3240-4.
8. ĎUROVIČ, E. 1992. Atlas stomatologickej rádiodiagnostiky. VYDAVATEĽSTVO
OSVETA, š. p., v Martine. ISBN 80-217-0496-9.
9. Elena Bolješíková, Ľudmila Ševčíková, Peter Šiška. 2010. Rádioterapia karcinómu
pažeráka. Dostupné na internete: <7) Rádioterapia karcinómu pažeráka –
Gastrointestinálna onkológia (infoma.sk)>
69

10. Ewa J. Bialek, Wieslaw Jakubowski, Piotr Zajkowski, Kazimierz T.
Szopinski, Antoni Osmolski. 2006. US of the Major Salivary Glands: Anatomy and
Spatial Relationships, Pathologic Conditions, and Pitfalls. Dostupné na internete:
<https://doi.org/10.1148/rg.263055024>
11. GAZDÍKOVÁ, K. 2019 Vnútorné lekárstvo pre zdravotnícke odbory.
Vydavateľstvo Osveta, spol. s. r. o., v Martine. ISBN 978-80-8063-479-7.
12. Ivan M. Buzurovic, Borbala Daroczi, Desmond A. O’Farrell, Mandar S. Bhagwat
and Phillip M. Devlin. 2016. Radiation Therapy for Esophageal Cancer. Dostupné na
internete: <Radiation Therapy for Esophageal Cancer | IntechOpen>
13. KOVAĽOVÁ, E.- BIROŠ, P.- DŘÍHAL, I.- ABELOVSKÝ, P. 2005. Dentálna
rádiografia v praxi. Vydavateľ: Pavol Šidelský – Akcent print. ISBN 80-969274-7-7.
14. Kristen A Echanique, Lauran K Evans , Albert Y Han, Dinesh K Chhetri, Maie A St
John. 2021. Cancer of the Larynx and Hypopharynx. PMID: 34272102.
DOI: 10.1016/j.hoc.2021.05.005.
15. Laura Q M Chow. 2020. Head and Neck Cancer. PMID: 31893516.
DOI: 10.1056/NEJMra1715715.
16. LEPEJ, J.- LACKO, A. 2018. Nukleárna medicína III. Vydavateľ: EQUILIBRIA,
s.r.o., Košice. ISBN 978-80-8143-232-3.
17. Matthew W Short, Kristina G Burgers, Vincent T Fry. 2017. Esophageal Cancer.
PMID: 28075104. Dostupné na internete: <Esophageal Cancer - PubMed (nih.gov)>
18. Pia Afzelius, Ming-Yuan Nielsen, Caroline Ewertsen, Klaus Poulsen Bloch. 2014.
Imaging of the major salivary glands. PMID: 25319072. DOI: 10.1111/cpf.12199
Dostupné na internete: <Sci-Hub | Imaging of the major salivary glands |
10.1111/cpf.12199 (hkvisa.net)>
19. Ravi Shridhar, Khaldoun Almhanna, Kenneth L Meredith, Matthew C
Biagioli, Michael D Chuong, Alex Cruz, Sarah E Hoffe. 2013. Radiation therapy and
esophageal cancer. PMID: 23571700. DOI: 10.1177/107327481302000203.

70

20. Rosa Fonti, Manuel Conson, Silvana Del Vecchio. 2019. PET/CT in radiation
oncology. PMID: 31378377. DOI: 10.1053/j.seminoncol.2019.07.001.
21. Sharon D'souza, Veeranjaneyulu Addepalli. 2018. Preventive measures in oral
cancer: An overview. PMID: 30081204 .DOI: 10.1016/j.biopha.2018.07.114.
22. ŠLAMPA, P. 2021. Radiační onkologia. Vydal: Maxdorf s.r.o., v Prahe.
ISBN 978-80-7345-674-0.
23. Tiziana Rancati, Marco Schwarz, Aaron M. Allen, Felix Feng, Aron
Popovtzer, Bharat Mittal, Avraham Eisbruch. 2010. Radiation Dose Volume Effects in
the Larynx and Pharynx. PMID: 20171520. doi: 10.1016/j.ijrobp.2009.03.079.
24. Toufic Kachaamy, Rahul Pannala. 2016 Esophageal stents: when and how.
PMID: 26824424. Dostupné na internete: <Esophageal stents: when and how - PubMed
(nih.gov)>
25. Yijun Luo, Qingfeng Mao, Xiaoli Wang, Jinming Yu, Minghuan Li. 2017.
Radiotherapy for esophageal carcinoma: dose, response and survival. PMID: 29343986.
doi: 10.2147/CMAR.S144687.
26. Zeid Nesheiwat, Hina Akbar, Arslan Kahloon, Kunal Mahajan. 2021. Radiation
Esophagitis. Dostupné na internete: <Radiation Esophagitis - StatPearls - NCBI
Bookshelf (nih.gov)>

71

Internetové zdroje:

Barrett’s Esophagus: What is it, Symptoms, Treatment & Tests (clevelandclinic.org)
Upper Endoscopy: What Is It, Who Needs It, Risks & Benefits (clevelandclinic.org)
Rakovina pažeráka: príčiny, príznaky, diagnostika a liečba (medlicker.com)
Scanning_Protocol_US_DSUS-CMF-0817-0707.indd (llnwd.net)
Magnetic Resonance Imaging (MRI) (nih.gov)
Magnetic Resonance Imaging of the Head and Neck - What You Need to Know
(drugs.com)
Esophageal Imaging | Radiology Key
Salivary Gland Scintigraphy (nuclearmed.site)
Rakovina ústní dutiny: příznaky, léčba (karcinom ústní dutiny) - Vitalion.cz
Esophageal Stent Procedure | Johns Hopkins Medicine
Ochorenia pažeráka | Zdravotéka (zdravoteka.sk)
Rakovina pažeráka: Prečo vzniká, ako sa prejavuje a lieči? | Zdravotéka (zdravoteka.sk)
Ortopantomografie – WikiSkripta
RTG v zubním lékařství – WikiSkripta
protocol_SUB_En.pdf (pantheraimplant.com)
Rakovina jazyka | Medicína, nemoci, studium na 1. LF UK (stefajir.cz)Cysty v ústní
dutině (diente.cz)

72

