UNIVERZITA MATEJA BELA V BANSKEJ BYSTRICI
PRAVNICKA FAKULTA

REFORMA SPOLOČNÉHO EURÓPSKEHO AZYLOVÉHO
SYSTEMU
Bakalárska práca
a6f964c7-1e8a-4237-bf80-ebeb5ed92576

Študijný program : Právo
Študijný odbor : Právo
Školiace pracovisko : Katedra medzinárodného , európskeho práva a právnej
komunikácie
Vedúci bakalárskej práce: JUDr. Ľubica Saktorová, PhD., LL.M., M.A.
Banská Bystrica 2022

Volodymyr Prokofiiev

1

ČESTNE VYHLÁSENIE

Čestne vyhlasujem, že som bakalársku prácu s názvom: Reforma spoločného
európskeho azylového systému, vypracoval samostatne pod vedením svojho
školiteľa: JUDr. Ľubica Saktorová, PhD., LL.M., M.A. a že som uviedol všetku
použitú literatúru.

V Banskej Bystrici dňa

Podpis

2

Poďakovanie

Chcel by som úprimne poďakovať JUDr. Ľubice Saktorovej, PhD., LL.M., M.A. , za
odborne vedenie tejto bakalárskej práce, za ochotný prístup a rady, ktoré mi poskytli a
pomohli mi k môjmu vzdelávaniu.

3

ABSTRAKT

Volodymyr Prokofiiev: Reforma spoločného európskeho azylového systému,
bakalárska práca, Univerzita Mateja Belá, Právnická Fakulta, Katedra medzinárodného,
európskeho práva a právnej komunikácie, vedúci práce: JUDr. Ľubica Saktorová, PhD.,
LL.M., M.A., stupeň odbornej kvalifikácie: bakálar (Bc.), Banská Bystrica, 2022, 37 s.

Cieľom bakálarskej práce je s pomocou logicko-historickej a analytickej metód popísať
reformu spoločného európskeho systému, sposôbená migračnou krízou v roku 2015.
V danej práce sa venujeme pojmu azyl v medzinárodnoprávnom prostredí, jeho
charakteristikou. Súčasťou práce je analyza príčin migračnej krízy, dôvody jej
vypuknutia. Popíšeme samotný proces krízy a jej vplyv na transformaciu politiky EÚ vôči
azylovej a migračnej politike. Pre podrobnejšiu analyzu uviedeme vývoj európskeho
azylového systému od 90 – tých rokov a presunieme sa do súčasneho stavu.

Kľúčové slova : Európska únia, azyl, reforma európskeho azylového systému, migračná
kríza, utečenci.
4

ABSTRACT

Volodymyr Prokofiiev: Reform of the Common European Asylum System, Bachelor's
Thesis, Matej Belá University, Faculty of Law, Department of International Law and
Legal Communication, supervisor: JUDr. Ľubica Saktorová, PhD., LL.M., M.A., degree
of professional qualification: bachelor (Bc.), Banská Bystrica, 2022, 37 p.

The aim of the bachelor thesis is to describe a reform of the common European system,
caused by the migration crisis in 2015, using a logical-historical and analytical method.
In this thesis we the manage to work at analyze of the causes of the migration crisis, the
reasons for its outbreak. We will describe the crisis process itself and its impact on the
transformation of EU asylum and migration policy. For a more detailed analysis, we will
state the development of the European asylum system since the 90s and move on to the
current situation.

Key words: European union, azylym, european, azylym system, refugees, migration
cricis
5

Obsah
Úvod ...................................................................................................................................................... 7
1.Pojem azyl v medzinárodnoprávnom prostredí a migračná kríza ........................................................ 9
1.2 Právo na azyl.................................................................................................................................... 10
1.3 Dôvody vypukutia migračnej krízy ................................................................................................... 12
1.4 Procesy migračnej krízy.................................................................................................................... 13
1.5 Následky migračnej krízy ................................................................................................................. 15
2. Samotná reforma európskeho azylového systému a jej základné ciele ............................................ 18
2.1 Vývoj spoločného európskeho azylového systému .......................................................................... 19
2.2 Dôvody reformy ............................................................................................................................... 21
2.3 Samotný proces reformy a jej súčasný stav ..................................................................................... 22
3. Budúcnosť európskeho spoločného azylového systému .................................................................. 26
Záver.................................................................................................................................................... 30
Zoznam bibliografických odkazov ........................................................................................................ 33

6

Úvod
Každá osoba, ktorá uteká pred prenasledovaním alebo vážnou ujmou, ktoré jej
hrozia vo vlastnej krajine, má právo požiadať o medzinárodnú ochranu, respektíve o azyl.
Azyl patrí medzi základné ľudské práva a podmienky pre jeho udelenie sú zahrnuté v
rámci Ženevského dohovoru o právnom postavení utečencov z roku 1951. Tento dohovor
vymedzuje základné pojmy utečenec, sociálnu, ekonomickú a politickú ochranu ľudom
núteným odísť z domovského štátu a ich práva a povinností. Zmluvnými stranami
dohovoru sa stalo 149 štátov, medzi ktoré zariaďujeme aj súčasne

členské štáty

Európskej únie. V roku 1967 bol prijatý aj opčný protokol k dohovoru.
Európska únia je medzinárodnou inštitúciou, ktorá je postavená na princípoch
demokracie, slobody, rovnosti a ochrany ľudských práv, z čoho vyplýva jej zapojenie do
problematiky ochrany utečencov a práva azylu. Z tohto dôvodu sa členské štáty EÚ
dohodli na spoločnej európskej azylovej politike, ktorá zahŕňa aj doplnkovú a dočasnú
ochranu. Konania na udelenie azylu musia byť v rámci celej únie spravodlivé a účinné.
Toto predstavuje hlavné princípy, na ktorých je založený spoločný európsky azylový
systém, známy aj pod skratkou CEAS. V rámci tohto systému sa stanovujú minimálne
normy týkajúce sa zaobchádzania so všetkými žiadateľmi o azyl a všetkými žiadosťami
o azyl v celej EÚ. V roku 2014 príchod migračnej krízy do Európy poukázal na potrebu
zreformovať právne normy a pravidlá EÚ v oblasti azylu. Podľa súčasných pravidiel sa
so žiadateľmi o azyl v EÚ nezaobchádza jednotne a podiel kladných rozhodnutí o azyle
sa v jednotlivých krajinách tiež značne líši. V dôsledku toho žiadatelia o azyl cestujú po
Schengenskom priestore a žiadajú o azyl v krajinách, o ktorých sa domnievajú, že im
ponúkajú väčšie šance na získanie medzinárodnej ochrany.
Hlavným dôvodom výberu témy pre túto bakalársku prácu sa stala otázka
migrácie, ktorá je stále aktuálna v súvislosti s prebiehajúcimi konfliktami a hrozbami,
najmä s aktuálnou vojnou pri hraniciach EÚ. Cieľom tejto práce je pomocou analytických
prístupov preskúmať problematiku azylu a podčiarknuť jeho dôležitosť v súčasnom svete.
Hlavnou skúmanou oblasťou je forma spoločného európskeho azylového systému, v
rámci ktorého sa autor snaží poukázať na jeho chyby a opísať novú spoločnú azylovú
politiku EÚ.
Úlohy bakalárskej práce v súvislosti so zadaným cieľom sú:
1. výskum azylu a právo na azyl
2. skúmanie príčin, procesu a dôsledkov európskej migračnej krízy
7

3. zameranie na reformu spoločného európskeho azylového systému.
Štruktúru práce určuje predmet, účel a ciele štúdia. Práca pozostáva z úvodu, troch
kapitol a záveru.
Prvú kapitolu bakalárskej práci rozdelíme na viaceré podkapitoly. V prvej
podkapitole sa zameriavame na definíciu práva na azyl v medzinárodnoprávnom
prostredí. Ďalej sa presunieme k migračnej kríze, kde popíšeme dôvody jej vypuknutia.
Takisto, spomenieme procesy migračnej krízy a zhrnieme kapitolu následkami migračnej
krízy. Rozoberieme hlavné príčiny, samotný proces a následky, ktoré spôsobila. V druhej
kapitole sa sústredíme na samotnú reformu spoločného európskeho azylového systému.
Táto kapitola pozostáva z viacerých podkapitol. V prvej podkapitole podrobnejšie
rozoberieme vývoj európskeho azylového systému. Následne sa zaoberáme dôvodmi
reformy. Tretia podkapitola je venovaná samotnému procesu reformy a jej súčasnému
stavu. Posledná kapitola práca sa zaoberá budúcnosťou európskeho azylového systému,
vymedzuje konkrétne medzery v reforme a popisuje aktuálny migračný stav v Európskej
únie. Na záver práce si zhrnieme všetko, čo bolo spomenuté, zhodnotíme súčasný
európsky azylového systém a poskytneme možné predpoklady do budúcnosti.
Vzhľadom na špecifickosť témy sme pri výskume pracovali najmä s primárnymi
zdrojmi, dokumentami Európskej únie a odbornými článkami.
V závere práce si zhrnieme dosiahnuté a vypracovane poznatky a ich analýzu
ohľadom reformy spoločného európskeho azylového systému .
Na rozpracovanie danej problematiky používame analytickú, historickú a
porovnávaciu metódu, kauzálnu metódu a metódu syntézy.

8

1. Pojem azyl v medzinárodnoprávnom prostredí a migračná kríza
S pojmom azyl je spätých niekoľko ďalších právnych termínov, predovšetkým
medzinárodná ochrana, azylant, žiadateľ a doplnková ochrana. Podstatou azylu je
poskytnutie ochrany, útočiska osobám utiekajúcim pred vojnou, hrôzam a iným
situáciám, ohrozujúcich zdravie a život. Otázka azylu v medzinárodnom práve bola
korigovaná prijatím ženevského dohovoru, ktorý vymedzuje podmienky pre azyl a
zároveň povinnosti utečencov voči štátu, poskytujúcom azyl. V roku 1967 vznikol
protokol, rozširujúci pôsobnosti dohovoru a odstraňujúci obmedzenie. Tieto právne
ustanovenia sú piliermi pre medzinárodné spoločenstvo v oblasti azylového práva. EÚ
ako medzinárodná inštitúcia sa zaoberala problematikou azylu. Začlenila podmienky
oprávnenosti na medzinárodnú ochranu do vlastného súboru právnych predpisov a túto
koncepciu rozšírila tým, že okrem

utečencov vytvorila kategóriu osôb, ktorým sa

poskytla medzinárodná ochrana, t. j. osôb, ktorým sa poskytla doplnková ochrana. Právo
na azyl je zaručené v článku 18 Charty základných práv EÚ. Článkom 19 sa zakazuje
hromadné vyhostenie a jednotlivcom sa poskytuje ochrana pred vysťahovaním,
vyhostením alebo extradíciou do štátu, v ktorom pre nich existuje vážne riziko trestu
smrti, mučenia alebo iného neľudského alebo ponižujúceho zaobchádzania alebo trestu .
Členské štáty EÚ sa dohodli na spoločnej európskej azylovej politike, ktorá zahŕňa aj
doplnkovú a dočasnú ochranu. Konanie na udelenie azylu musia byť v rámci celej Únie
spravodlivé a účinné. Na týchto princípoch je založený spoločný európsky azylový
systém (CEAS).1
Azyl sa udeľuje, v prípade ak má osoba v krajine pôvodu opodstatnené obavy z
prenasledovania z rasových, národnostných alebo náboženských dôvodov. Taktiež, z
príčin zastávania určitých politických názorov alebo príslušnosti k určitej sociálnej
skupine a vzhľadom na tieto obavy sa nemôže alebo nechce vrátiť do materského štátu,
alebo je v krajine pôvodu prenasledovaná za uplatňovanie politických práv a slobôd. To
znamená, že azyl je udeľovaný najmä z dôvodu individuálneho nebezpečenstva.
Udelením azylu osoba získava trvalý pobyt na území členského štátu EÚ.2 Osoba s

O azyle [online]. Oecd.org ,International migration outlook (2016), Dostupné na internete:
https://www.oecd.org/els/mig/IMO-2016-chap4.pdf
[cit.20.2.2022]
1

KOŠIČIAROVA, S.: Akrualne otazky azyloveho prava 1: zbornik z česko-slovenskej vedeckej
konferencie. Trnava : Typi Universitatis Tyrnaviensis, 2019, s. 18-20
2

9

udeleným azylom má na území udeľujúceho členského štátu trvalý pobyt. Tejto osobe sa
vydáva doklad o pobyte, v ktorom je uvedený názov „azylant“ s platnosťou na 10 rokov.
Veľká pravdepodobnosť udelenia azylu (napríklad zjavné prenasledovanie
cudzinca z politických, rasových, náboženských dôvodov) , ktorá by bola zrejmá už̌ v
okamihu rozhodovania o zaistení́ cudzinca, by tak podľa názoru ústavného súdu mohla
predstavovať prekážku pri zaistení cudzinca na účely výkonu administratívneho
vyhostenia. U takého cudzinca by totiž̌ možnosť administratívneho vyhostenia bola veľmi
obmedzená.
1.2 Právo na azyl
Právo na azyl bolo zahrnuté ešte vo Všeobecnej deklarácii ľudských práv z roku 1948,
avšak Medzinárodne pakty o ľudských právach z roku 1966 ho v takejto forme
neupravujú.3 Pravna úprava de lége lata v prípade azylantov je striktne založená na
individuálnej žiadosti a individuálnom preverovaní každého jednotlivého žiadateľa o azyl
zo strany teritoriálneho štátu. Koncepcia práva na azyl ako kolektívneho ľudského pravá
tretej generácie zatiaľ nemá oporu v základných prameňoch medzinárodného práva (
medzinárodne zmluvy, medzinárodne obyčaj, všeobecne zásady), a taktiež ani v
pomocných prameňoch medzinárodného práva ( judikatúra medzinárodných súdov,
náuka o medzinárodnom práve). Právo na azyl sa stále chápe prevažne len ako politicky
deklarované, individuálne a subjektívne právo patriace do prvej generácie ľudských práv.
Právo na azyl ovplyvňuje, okrem právnych súvislostí, mnohé mimoprávne faktory
mocenskej, politickej, vojenskej, bezpečnostnej, ekonomickej, sociálnej a kultúrnej
povahy. 4 Medzi najdôležitejšie faktory patrí ten ekonomický, nielen z hľadiska potrieb
osôb žiadúcich o ochranu, ale aj pre samotne vyspelé demokratické štáty. Prejavuje sa to
v oblastí hľadaní chýbajúcej lacnej pracovnej sily v zahraničí v podmienkach
stagnujúceho nárastu domácej populácie. V súčasných podmienkach demokratického
vývoja a ochrany ľudských práv a základných slobôd, v modernej dobe kedy je zakázaný
obchod s otrokmi a humanizovalo sa trestne súdnictvo, je hľadanie lacnej pracovnej sily
oveľa zložitejšie. Medializované informácie naznačujú, že činnosť niektorých agentúr
alebo nadháňačov lacnej pracovnej sily vo svete sa pohybuje na hranici nelegálneho
obchodovania s ľuďmi. Takisto, sa to týka nelegálneho a nemorálneho obchodu s

BALGA ,J.: Azylove pravo. Plzeň : Aleš Čeněk , 2012, s.56
KOŠIČIAROVA, S.: Akrualne otazky azyloveho prava 1: zbornik z česko-slovenskej vedeckej
konferencie. Trnava : Typi Universitatis Tyrnaviensis, 2019, s.17-18
3
4

10

ľudskými orgánmi. V súčasnosti je však získavanie pracovnej sily nevyhnutné pre
zabezpečenie hospodárskeho rozvoju v rôznych častiach sveta. Práve túto problematiku
by sa dalo vyriešiť s pomocou poskytovania azylu v procese zabezpečovania pracovných
miest pre azylantov, ktorí sú viac ochotnejší pracovať za nižší plat ako občania štátu.
Právo na azyl tvorí súčasť systému všeobecnej ochrany ľudských práv a základných
slobôd. Ochrana ľudských práv sa úzko dotýka vnútorných a vonkajších záležitostí štátu
ako tradičného subjektu medzinárodného práva. Patria sem problematiky týkajúce sa
obyvateľstva štátu, štátneho územia, štátnych organov pre medzinárodne styky a otázky
medzinárodného súdnictva. Najširšie pozadie v tomto procese predstavujú ciele
medzinárodnej medzištátnej inštitúcii OSN, definujúce najmä snahu o zabezpečenie
globálneho mieru, bezpečnosti vo svete a ochrany ľudských práv. 5
Pojem azyl sa používa v rôznych významoch, a to v súvislosti hovoriac o práve na
azyl ako subjektívnom práve jednotlivca, alebo o práve na azyl, ako objektívnom práve
štátu alebo iného subjektu medzinárodného pravá, oprávneného poskytnúť azyl. Známy
je aj ďalší obvyklý význam tohto pojmu, ktorý je spojený s pravom štátu poskytnúť
teritoriálny azyl prenasledovanej osobe v priestore diplomatickej misie. Takýto význam
však neprekračuje rámec regionálnej úpravy v rámci medzinárodného práva. Objasnenie
alebo určenie významu práva na azyl sa sprostredkúva prostredníctvom argumentov
právnej interpretácie, obsiahnutých vo všeobecnom výkladovom pravidle, v doplnkových
pravidlách a jazykových pravidlách interpretácie medzinárodných zmlúv.
Zmena filozofie prístupu k utečencom na úrovni európskej úrovní vyplýva z
uvedomenia si naliehavých potrieb v globalizujúcom sa svete. V dnešnej dobe sa
medzinárodné spoločenstvo snaží držať princípov zvrchovanej rovnosti jednotlivých
štátov a nezasahovať do záležitostí iného štátu. Tieto zásady sa budovali postupne v
súvislosti s rozvojom medzinárodných vzťahov.6 V 20. storočí sa tieto pravidlá stali
jedným zo základných

kameňov

výstavby medzinárodného právneho systému v

podmienkach mocensky rozdeleného sveta. Napriek tomu dnes čelíme globálnym
výzvam, ako sú dôsledky

migračných kríz a porušovanie kogentných pravidiel

medzinárodného práva. Presun azylovej problematiky z oblasti prvej generácie ľudských
práv do oblasti tretej generácie ľudských práv by bolo dôležitým krokom na ceste k

KOŠIČIAROVA, S.: Akrualne otazky azyloveho prava 1: zbornik z česko-slovenskej vedeckej
konferencie. Trnava : Typi Universitatis Tyrnaviensis, 2019, s. 18-20
6
BALGA ,J.: Azylove pravo. Plzeň : Aleš Čeněk , 2012, s.56
5

11

hľadaniu lepšieho

právneho usporiadania otázok súvisiacich s teóriou, tvorbou,

dodržiavaním a aplikáciou azylového práva v podmienkach 21. storočia.
1.3 Dôvody vypukutia migračnej krízy
Európska migračná kríza z roku 2015 bola humanitárna katastrofa spôsobená
masívnym prílevom migrantov do Európy z vojnou zničených krajín Afriky a Blízkeho
východu. Táto kríza je považovaná za najväčšiu v Európe od druhej svetovej vojny.
Vtedajší eurokomisár pre rozšírenie a susedskú politiku Johannes Hahn uviedol, že k
polovici septembra roku 2015 predstavoval počet migrantov najvyššiu hodnotu v histórii
ľudstva. Za prvých 7 mesiacov roku 2015 prišlo do Európy viac ako 300 000 migrantov,
z toho viac ako 100 000 prišlo v júli. Nedostatok transparentných pravidiel prijímania a
nekontrolovaný pohyb utečencov viedlo k mnohým obetiam na ceste do Európy.
Napríklad, v Stredozemnom mori sa v prvých piatich mesiacoch roka utopilo viac ako 1
800 migrantov, čo je 20-krát viac ako v tom istom období roku 2014. Ďalším príkladom
hroznej nehody bolo objavenie 71 mŕtvych tiel migrantov v opustenom kamióne na
východe Rakúska, ktorí sa s najväčšou pravdepodobnosťou udusili nedostatkom kyslíka
pri nelegálnej preprave. 7
Problém sa stal svetovo známym, keď dňa 3. septembra popredné svetové médiá
zverejnili fotografiu tela malého chlapca migranta odvezeného na turecké pobrežie, ktorý
sa utopil pri pokuse dostať sa z Turecka do Európy. Z jeho niekoľkočlennej rodiny ušiel
iba jeho otec, všetci ostatní zomreli, rovnako ako väčšina tých, ktorí boli na lodi.
Podľa OSN sa krajiny pôvodu väčšiny žiadateľov o azyl od roku 2014 nezmenili,
sú to najmä utečenci zo Sýrie, Afganistanu, Somálska, Južného Sudánu, Konžskej
demokratickej republike, Stredoafrickej republike, Mjanmarska a Eritrei. Hlavným
faktorom, ktorý ovplyvňuje rastúci počet žiadateľov o azyl je prebiehajúca občianska
vojna v Sýrii.8 Ak túto krajinu vylúčime z výpočtov, tak od roku 2011 bol rast len na
úrovni 5 % (+ 500 tisíc ľudí). Od roku 2012 sa počet sýrskych utečencov zvýšil viac ako
30-krát: 23,4 tisíc na konci roka 2012 a 799,9 tisíc na konci roka 2015. Mimo krajín EÚ
zasiahol konflikt v Sýrii od polovice roka 2015 najviac Turecko (1,8 milióna
registrovaných utečencov), Libanon (1,2 milióna), Jordánsko (628 800), Irak (251 300) a
O migračnej krize v Europe [online].bbc.com, [2016-02-19].
Dostupné na internete:
https://www.bbc.com/russian/international/2016/02/160219_migrant_crisis_charts
[cit.1.3.2022]
8
Cherevichenko,T.: Actual problems of modern international relations, Moskva : Institute of Oriental
7

12

Egypt (131 900). Hlavnými prijímajúcimi krajinami utečencov v EÚ boli Nemecko,
Švédsko, Taliansko a Francúzsko, kde bolo zaregistrovaných 91 % všetkých žiadostí.
Medzi hlavné príčiny, ktoré zapríčinili vznik migračnej krízy v Európskej únii patrí
predovšetkým nekontrolovaný prílev utečencov a migrantov v dôsledku vojny v Sýrii.
Táto udalosť sa stala tzv. spúšťačom celého mechanizmu. V samotnej Sýrii sa situácia
eskalovala po protestoch v marci roku 2011, čo následne viedlo k masovým nepokojom
a násiliam v rôznych mestách po celej Sýrii a neskôr sa rozrástlo do rozsiahleho
ozbrojeného konfliktu. V dôsledku vojny najviac trpí civilné obyvateľstvo, ktoré je
nútené utekať do bezpečných krajín. Najviac príťažlivým miestom sa javí práve EÚ, do
ktorej sa dalo dostať relatívne jednoducho a takmer bezplatne. Napríklad, donedávna
existovala námorná doprava z Líbye až do Talianska alebo Malty. Túto trasu využívali
skoro všetci migranti a utečenci smerujúci do Európy. Okrem Sýrčanov sa do EÚ
sťahovali aj migranti zo severnej a rovníkovej Afriky.9 Väčšina migrantov má tendenciu
ísť do konkrétnych krajín, kde sa ich príbuzní už usadili. Schopnosť pripojiť sa k členom
rodiny v rôznej miere usporiadané v Európe, značne uľahčuje psychologickú aj
ekonomickú stránku takéhoto kroku. Okrem ekonomických faktorov, ktoré prispeli k
10

zvýšeniu záujmy utečencov v prospech EÚ sú aj geopolitické (dobré rozloženia,

možnosť cestovanie neobmedzené v Schengenskom priestore), náboženské ( možnosť sa
hlásiť k akémukoľvek náboženstve bez útlakov či prenasledovaniu). Z vyššie uvedených
dôvodov vyplýva, že Európska únia predstavuje bezpečný priestor pre utečencov, dobre
ekonomické, životné, pracovné a sociálne podmienky priťahujúce čoraz viac ľudí,
utekajúcich pred hrôzami vojny.11 Avšak, nepripravenosť EÚ voči obrovským prílevom
migrantov, neschopnosť reagovať včas na vzniknuté problémy spôsobila rozkol medzi
členskými štátmi a zapríčinila migračný krízu, ktorej dôsledkom čelí dodnes.
1.4 Procesy migračnej krízy
Od januára do septembra 2015 bolo v členských krajinách EÚ zaregistrovaných
viac ako 700 000 žiadateľov o azyl. Celkovo podľa rôznych odhadov prišlo v roku 2015
do EÚ 1 až 1,8 milióna utečencov a nelegálnych migrantov (pre porovnanie, v roku 2014
ich bolo zaregistrovaných asi 280 000). V polovici marca 2016 sa Turecko a Európska

9

Cherevichenko,T.: Actual problems of modern international relations, Moskva : Institute of Oriental

11

Lehne S., (2016). How the Refugee Crisis Will Reshape the EU. In Carnegie Europe [online]
Dostupné na internete: https://carnegieeurope.eu/2016/02/04/how-refugee-crisis-will-reshape-eu-pub62650 [cit.13.5.2022]

13

únia dohodli na spoločnom pláne boja proti migračnej kríze. Tento plán zabezpečuje
najmä poskytovanie finančnej pomoci Ankare na prijímanie utečencov a prijímanie
legálnych sýrskych migrantov z Turecka Európskou úniou. 12
V roku 2018 v júni sa konal summit hláv štátov a vlád EÚ na ktorom sa rozoberal
problém migrácie a možné spôsoby jeho riešenia a zároveň sa diskutovalo o otázke
sankcií proti Rusku v súvislosti s anexiou Krymu a vojnou na Donbase. V tom istom
mesiaci talianske úrady odmietli prijať loď "Lifeline", ktorá patrila mimovládnej
organizácií, na ktorej sa viezlo približne 350 migrantov z afrických krajín. Podobný
incident sa stal v auguste so súkromnou záchrannou loďou Aquarius, ktorá patrila
mimovládnej organizácií SOS Mediterranee, na palube sa zdržovalo 141 migrantov.
Podľa Eurostatu (údaje k polovici marca 2019) bolo v roku 2018 podaných na Európsky
migračný úrad takmer 581 000 žiadostí o azyl. To je oveľa menej ako počas vrcholiacej
migračnej krízy v roku 2015, keď takýchto žiadostí bolo viac ako 1,2 milióna.. Podľa
odborníkov už teraz môžeme hovoriť o ukončení tejto migračnej krízy, avšak
prebiehajúci konflikt na Ukrajine otvára otázku reformy migračného systému znovu.13
V roku 2020 Európska únia zase čelila problémom, týkajúcich sa migrantov, len
v tomto prípade už nelegálnych. Situácia sa vyostrila začiatkom roka 2020 v dôsledku
prudkého zhoršenia situácie v Sýrii, v provincii Idlib. Turecký prezident Erdogan
vyhlásil, že Turecko otvorí hranice s Európskou úniou pre sýrskych utečencov v dôsledku
čoho do EÚ začalo smerovať vlny nelegálnych migrantov, podľa údajov cez turecké
hranice prešlo viac ako 100-tisíc utečencov. Na hranici medzi Gréckom a Tureckom
(najmä na ostrove Lesbos) došlo k prelomeniu hraníc nelegálnymi migrantmi a stretom s
pohraničnou strážou a políciou. Ministri zahraničných vecí členských krajín EÚ sa zišli
na mimoriadne zasadnutie. Na zasadnutí rozoberali krízu, ktorá vyvrcholila na gréckotureckej hraníc a bola vyvolaná Ankarou z politických dôvodov. Okrem toho sa samotné
Turecko vyhradilo, že muselo čeliť obrovskej migračnej záťaží. Turecko bolo nútené
prijať 3,7 milióna migrantov a utečencov. Reakciou tureckej vlády bol zákaz zo strany
tureckej pobrežnej stráže prechádzať cez Egejské more do štátov Európskej únie. Turecké

12

O migračnej krize v Europe [online].bbc.com, [2016-02-19].
Dostupné na internete: https://www.bbc.com/russian/international/2016/02/160219_migrant_crisis_charts
[cit.1.3.2022]
Novotny V., The Refugee Crisis in Focus: Towards better cooperation between Europe’s national
governments. In martenscentre.eu [online]. Dostupné na internete:
https://www.martenscentre.eu/publication/
[cit.14.3.2022]
13

14

úrady odôvodňovali uzavretie námornej cesty z dôvodu obavy o bezpečnosť utečencov.
Európska štatistická agentúra (Eurostat) zistila, že v roku 2020 počet osôb nelegálne sa
zdržiavajúcich v Európskej únii dosiahol 557,5 tisíc osôb, čo je o 73 % menej ako v roku
2015. Počet nelegálnych prisťahovalcov v roku 2015 dosiahol rekordných 2,08 milióna.
V porovnaní s rokom 2019 sa počet nelegálnych prisťahovalcov v EÚ mierne znížil o
11 %.
1.5 Následky migračnej krízy
V prvom rade utečenecká kríza mala dôsledky na vnútorné politiky členských
štátov, a istým spôsobom rozdelila Európu na dva tábory: štáty, ktoré utečencov prijali, a
tie ktoré ich odmietli. Medzi popredné krajiny, ktoré prijali najviac utečencov patrí
Nemecko, v ktorom sa registrovalo až 43 % všetkých žiadostí o azyl, podaných v prvom
polroku roku 2015. V západných európskych krajinách bol počet prijatých utečencov
oveľa výši, ako v štátoch východnej a strednej Európy. Najmä v mnohých krajinách
východnej Európy, vystupovali vlády a niekedy samotné obyvateľstvo proti v prijímaniu
utečencov a migrantov. Povinné prerozdeľovanie migrantov na základe kvót navrhované
Európskou komisiou v rámci „núdzového mechanizmu“ odmietali nielen štáty východnej
Európy, ale aj krajiny ako Spojené kráľovstvo ( do roku 2020), Írsko a Dánsko. Väčšina
krajín EÚ sa obávala, že súčasné "núdzové" kvóty môžu byť budúcnosti zakotvené v
novom trvalom distribučnom mechanizme. Vtedajšia nemecká kancelárka Angela
Merkelová sa usilovala o zjednotenie EÚ v migračných otázkach a o prejavenie väčšej
európskej solidarity , avšak tieto vyhlásenia neboli veľmi účinne.14 Z legislatívneho
hľadiska prijímanie dôležitých rozhodnutí v EÚ funguje na princípe všeobecného
konsenzu a je potrebný súhlas všetkých členských štátoch, aby rozhodnutie bolo prijaté a
tým pádom je aj záväzné pre všetky krajiny.15 Napriek tomu EÚ vydala Dublinské
nariadenie, ktoré prideľuje zodpovednosť prvému štátu schengenskému priestoru, aby
spracoval a zaregistroval žiadosť o azyl, čo sa nakoniec ako neudržateľné. Grécko a
Taliansko už postupom času prestali plniť svoje povinnosti a dovolili utečencom sa
presúvať voľne po schengenskom priestore. Rozhodnutie prímorských štátov zasiahlo
celú úniu, a neudržateľne to zaťažilo Nemecko, Švédsko, Fínsko, Rakúsko ako aj krajiny

An Economic Take on the Refugee Crisis [online]. Dostupné na internete: ec.europa.eu Dostupné na
internete: https://ec.europa.eu/info/sites/default/files/file_import/ip033_en_2.pdf [cit.13.5.2022]
15
Refugees in the Old World: miscalculations in resolving the migration crisis in Europe. In unicef.org
[online]. Dostupné na internete: http://tass.ru/mezhdunarodnayapanorama/2636767[cit.7.3.2022]
14

15

Beneluxu. Vzhľadom na rozdrobenosť štátov pri dosiahnúť riešenie, ako napríklad
spravodlivú distribúciu utečencov alebo zavedenie povinných kvót je takmer nemožné.
Z tohto dôvodu, otázka prijatia utečencov spadá pod vnútornú politiku jednotlivých
členských štátov, preto Nemecko, ktoré od začiatku otvorilo svoje dvere čelilo
neprimeranému počtu utečencov, zatiaľ čo iné krajiny sa naďalej vyhýbali tomuto
morálnemu záväzku.16
Jedným z najväčších protivníkov migračných kvót a prijímaniu utečencov je
Maďarsko. Vtedajší maďarský minister

zahraničných vecí Peter Szijjártó dokonca

obvinil Grécko za masívny prílev migrantov pre nedostatok riadnych kontrol v zahraničí.
Do Maďarska migranti ani nemajú možnosť prísť bez registrácie, tak isto ako aj do
Slovenska. Hlava vlády Maďarska Viktor Orbán taktiež kritizoval „zlú imigračnú
politiku“ EÚ a slabú ochranu vonkajších hraníc. 17Podľa maďarského premiéra, ochrana
hraníc a prísnejšia kontrola sú nutnosťou pre novú politiku EÚ. Prezident Českej
republiky Miloš Zeman sa tiež vyjadroval proti migračnej politiky, apelujúc na zlú
integráciu utečencov do európskej spoločnosti, náklady pre štátny rozpočet na sociálnu
podporu utečencov a hrozbu útokov. Pobaltské štáty zastávali nejednoznačný postoj,
napríklad litovská prezidentka Dalia Grybauskaite nepodporovala prerozdelenie kvót v
rámci EÚ, čo je podľa jej názoru „nespravodlivé a nezmyselné“. Zároveň litovská vláda
obvinenia z nedostatku solidarity odmieta, keďže sa zaviazala prijať 325 utečencov z
Afriky a Blízkeho východu.
Ďalším problémom je situácia vo vnútornom prostredí množstva európskych
krajín. Podľa prieskumov v rokoch 2015-2016 sa väčšina nemeckých občanov (81 %)
stotožňuje s názorom, že ich úrady nezvládajú migračnú krízu. S prácou kabinetu
ministrov nie je spokojných 61 % respondentov a hodnotenie Angely Merkelovej bolo
najnižšie od augusta 2011. Tieto údaje potvrdzujú nespokojnosť obyvateľstva vládou
európskej únie a len prispieva k rastu nedôvery občanov voči EÚ. Na druhej strane,
proces prijímania a presídľovania utečencov začal vymykať kontrole. Zhoršenie
ekonomickej situácie v krajinách, vnútorná nestabilita, veľké množstvo nepokojov sú

Golovina M.,The refugee problem: the UN is sounding the alarm. In tass.ru [online]. Dostupné na
internete: https://tass.ru/spec/refugee [cit.4.3.2022]
17
Schiltz C.,The EU has become a club of egoists // Die Welt. 31.08.2015. In welt.de [online]. Dostupné
na internete:
http://www.welt.de/debatte/kommentare/article145852230/Die-EU-ist-einKlub-von-Egoistengeworden.html
[cit.3.3.2022]
16

16

negatívnymi následkami migračnej krízy. Nasledujúcim problémom je tzv. „vydieranie“
zo strany Turecka, ktoré si vyžaduje stále viac finančných prostriedkov na potlačenie
neustáleho toku utečencov. Z tohto dôvodu, Európska komisia schválila vytvorenie
špeciálneho fondu pre Turecko a utečencov vo výške 3 miliárd eur, z ktorých samotná
EK vyčlení 500 miliónov eur, a zvyšných 2,5 miliardy vyzbierajú krajiny EÚ. 18 Najviac
ohrozeným však stále ostáva schengenský priestor, na jeho podporu bola vytvorená
spoločná inštitúcia Frontex. Tato inštitúcia pozostáva z policajných zložiek, poskytnutých
členskými štátmi operujúcich na hraničnej kontrole s nečlenskými štátmi EÚ. Taktiež,
bol zriadený Európsky podporný úrad pre azyl, ktorý by mal riadiť azylovú politiku EÚ.
Napriek tomu, tieto inštitúcie momentálne nedokázali byť veľmi efektívne a zároveň
zvládať v plnej miery

následky migračnej krízy.19 Nedostatok financovania a

splnomocnenia sú príčinami, prečo tieto úrady zohrávali len pomocné úlohy. Absencia
pevného právneho základu neumožnila členským štátom nastoliť harmonizovanú
migračnú a azylovú politiku nakoľko členské štáty preferovali zachovať veľkú mieru
autonómie v takýchto otázkach.
Celý rok 2015 EÚ venovala obrovské úsilie, aby sa vyrovnala s krízou. Prílev
utečencov, pohyby v eurozóne sa stali záležitosťou hlavne Európskej rady, ktorá združuje
hlavy štátov a vlád. EÚ prijala rad opatrení, aby sa zmiernila s následkami krízy. Vytvorili
schému premiestňovania približne 160.000 utečencov, ktorí ostali zaseknutí v Taliansku
a Grécku do iných krajín schengenského priestoru. Zriadili konkrétne strediská na svojich
vonkajších hraniciach. S spomenutým Tureckom uzavreli dohodu, ktorá by mala
obmedziť prúd utečencov cez západný Balkán. Takisto, sa zaviazali lepšie financovať
programy OSN, týkajúce sa podpory utečencov z Blízkeho východu. Implementácia
väčšiny z týchto rozhodnutí sa ukázala ako pomalý pokrok, v tom istom čase sa prílev
nových utečencov neustále stupňoval.

18

Cherevichenko,T.: Actual problems of modern international relations, Moskva : Institute of Oriental
Studies RAS,2016 s.6-7
19
Filatova I., What awaits the EU market in the event of the collapse of the Schengen area. In dw.com
[online]. Dostupné na internete:https://www.dw.com/ru [cit.4.3.2022]

17

2. Samotná reforma európskeho azylového systému a jej základné ciele
Vojna v Sýrii a následné masívne a nekontrolované prisťahovalectvo ľudí z Balkánu,
severnej Afriky a Blízkeho východu sa stalo závažným problémom pre Európsku úniu.
Napriek tomu, že spoločný európsky azylový systém bol pôvodne koncipovaný v
zmluvách, migračná kríza odhalila nedostatky EÚ v tejto otázke a celkovú nepripravenosť
únie čeliť podobným výzvam. Situácia zhoršila rozdiely medzi vnútroštátnymi azylovými
systémami a následne aj ťažkosti v členských štátov EÚ pri rozvoji koordinovaného
prístupu k riešeniu problému prisťahovalcov a utečencov. 20Nastala dosť ťažká situácia
pre úniu, ktorá sa dlhé roky snažila vybudovať systém ochrany a kontroly svojich hraníc,
vydávala odporúčania na reguláciu migrácie a poskytovanie azylu ostatným štátom
mimo európskej únie, ale nedokázala sama rýchlo reagovať na vznikajúcu kritickú
situáciu. Migračná kríza spôsobila problému vnútornému prostrediu EÚ, problém
migrácie a utečencov rozdelil úniu vo vnútri. V tom období sa odohral aj Brexit, čo sa
stalo prvým prípadom výstupu štátu z EÚ. Rýchly prílev osôb, ktoré hľadali
medzinárodnú ochranu v rámci Európskej únie vyústilo do extrémneho tlaku na azylový
systém Únie. Absencia kolektívnej politiky v oblasti azylu poukázala na rozdrobenosť
členských štátov. Jednotlivé štáty neboli schopné zvládať situáciu sami, preto sa vyskytla
potreba reformy azylového systému, ktorý bude viac prepracovaný a viac pripravený.
Krajiny ležiace na vonkajších hraniciach Európskej únie už dlhšie apelujú na reformu
azylového systému, nakoľko nie sú schopné samostatné zvládať migračné tlaky. Podľa
súčasných pravidiel by migrantom mala zvyčajne udeliť azyl krajina, do ktorej prvýkrát
vstúpili po príchode do únie. Niektoré krajiny uprednostňujú mechanizmus
automatického prerozdeľovania žiadateľov o azyl, iné, vrátane Rakúska, Česka a
Maďarska, sú však proti.21
20

Vojnikov V., European space of freedom, security and justice and the migration crisis in Europe. In
cyberleninka.ru [online]. Dostupné na internete:https://cyberleninka.ru/article/n/evropeyskoeprostranstvo-svobody-bezopasnosti-i-pravosudiya-i-migratsionnyy-krizis-v-evrope/viewer
[cit.5.3.2022]
21
Novotny V., The Refugee Crisis in Focus: Towards better cooperation between Europe’s national
governments. In martenscentre.eu [online]. Dostupné na internete:
https://www.martenscentre.eu/publication/
[cit.14.3.2022]

18

Z tohto dôvodu Európska komisia 6. apríla predstavila oznámenie Európskemu
parlamentu a Rade EÚ o reforme spoločného európskeho azylového systému a správu o
rozšírení legálnych ciest do Európy. Hlavným cieľom, ktorý si stanovila Európska
komisia bolo

v prvom rade vytvoriť spravodlivý a udržateľný systém distribúcií

žiadateľov o azyl medzi všetky členské štáty EÚ, ktorý bude schopný fungovať aj v
období vysokého migračného tlaku. Druhým cieľom bolo zabezpečiť osobám
medzinárodnú ochranu, bezpečné a legálne migračné kanály s pomocou ich rozšírenia.
Predchádzajúce pravidlá v CEAS nezaobchádzali so žiadateľmi o azyl v Európskej únii
rovnako a spravodlivo, takisto sa líšil podiel rozhodnutí v jednotlivých krajinách. Toto sa
stálo príčinou, že žiadatelia o azyl cestujú po Európskej únie a žiadajú o azyl v krajinách,
o ktorých sa domnievajú, že majú väčšie šance na získanie medzinárodnej ochrany. Nová
reforma spoločného európskeho azylového systému vymedzuje štyri základné ciele. V
prvom rade, vytvoriť spoločnú oblasť, ktorá stanoví komplexný prístup k riadeniu azylu
a migrácie. Následne zlepšiť schopnosť systému rýchlo a účinne čeliť akékoľvek
migračnému tlaku. Taktiež, kontrolovať sekundárne pohyby a eliminovať motivačné
faktory. Posledným cieľom je poskytovanie podpory pre migráciou najviac postihnuté
členské štáty a zároveň eliminovať zneužitia zo strany iných členských štátov. Už od
roku 2015 Európska únia poskytuje finančnú podporu štátom, ktoré boli najviac
zasiahnuté migračnými tokmi.22
2.1 Vývoj spoločného európskeho azylového systému
Európska únia je medzinárodnou organizáciou, ktorá medzi svoje základné ciele
vymedzuje ochranu ľudských práv a slobôd, preto počas migračnej krízy v rokoch 20132016 sa práve Únia stala útočiskom pre osoby, utiekajúcimi pred vojnou. Nakoľko azyl
a medzinárodná ochrana je základnou povinnosťou pre každý štát, Európska únia ako
združenie viacerých štátov vytvorila svoj systém pre reguláciu migrácii a azylu. Po
podpísaní Maastrichtskej zmluvy sa spojil tretí pilier EÚ, čo je spolupráca vo veciach
verejných a justície. Spoločný európsky azylový systém bol založený v roku 1999.
Predstavuje právnu a politickú štruktúru, založenú s cieľom regulovať a harmonizovať
migračnú a azylovú politiku Európskej únie.23 Tento systém zdôrazňuje spoločnú

Novotny V., The Refugee Crisis in Focus: Towards better cooperation between Europe’s national
governments. In martenscentre.eu [online]. Dostupné na internete:
https://www.martenscentre.eu/publication/
[cit.14.3.2022]
23
Moreno-Lax V. (2021). A New Common European Approach to Search and Rescue? Entrenching
Proactive Containment. In Eumigrationlawblog [online]. Dostupné na internete:
22

19

zodpovednosť členských štátov za proces prijímania a spracovania žiadosti o azyle.
Zakladajúcim dokumentom, z ktorého vychádza tento systém bola Deklarácia z Tempera,
ktorá určila osnovu pre komplexný prístup k migrácii za pomocou riešenia politických
problémov, otázky ochrany ľudských práv v krajinách a regiónoch pôvodu a tranzitu
azylantov. Prostredníctvom tohto dokumentu boli prijaté

legislatívne a politické

opatrenie na ochranu utečencov a zároveň podpora členské štáty, ktoré najviac čelia
migračnému tlaku. V roku 2003 bola Radou prijatá smernica, ktorá stanovila minimálne
štandardy pre prijímanie žiadateľov o azyl.24
Po prvej fáze (od roku 1999 až po rok 2005) členské štáty prijali päť ďalších právnych
predpisov, ktoré upravili fungovanie systému. V tomto období boli prijaté hlavné
dokumenty a smernice, akými sú kvalifikačná a procedurálna smernica, a smernica o
dočasnej ochrane. Vytvoril sa dublinský systém, ktorý určuje zodpovedný štát. Tieto
nariadenie prijali členské štáty spolu s Nórskom, Islandom a Švajčiarskom. Tieto
nariadenia zahrňujú 11 kritérií a humanitárnu doložku. Nástrojom na stanovenie
zodpovedného štátu je Eurodac. Dôležitým dokumentom v tejto fáze je kvalifikačná
smernica, ktorá určuje kto je utečenec a čo je doplnková ochrana. Definície, ktoré
určovala tato smernica sú potrebné pre jednotné rozhodovanie o udelenie azylu
žiadajúcim osobám. Procedurálna smernica upravila minimálne štandardy pre konanie v
členských štátoch. Rok 2004-2010 je druhou fázou, „Haagský program“, ktorého účel
bol posilnť spolupráce členských krajín a vytvorenie EASO, čo bol úrad podpory pre
azylantov. V tomto období sa posilnilo jednotné konanie a vytvorili sa jednotné
štandardy.25 Od roku 2010-2014 EÚ prechádzala tretiou fázou migračnej a azylovej
politiky, čo bol tzv. Štokholmský program. Tento program si stanovil za ciel zosilniť
bezpečnosť a otvorenosť EÚ, jej občanov, zlepšiť kooperáciu azylových politík a systém
dobrovoľného návratu. Prvým dokumentom v tejto fáze bola smernica od Európskeho
parlamentu a Európskej rady o štandardoch kvalifikácie štátnych príslušníkov tretích
krajín alebo osôb bez štátnej príslušnosti používajúce medzinárodnú ochranu, o

https://eumigrationlawblog.eu/a-new-common-european-approach-to-search-and-rescue-entrenchingproactive-containment/ [cit.17.5.2022]
24
Moreno-Lax V. (2021). A New Common European Approach to Search and Rescue? Entrenching
Proactive Containment. In Eumigrationlawblog [online]. Dostupné na internete:
https://eumigrationlawblog.eu/a-new-common-european-approach-to-search-and-rescue-entrenchingproactive-containment/ [cit.17.5.2022]
25
Novotny V., The Refugee Crisis in Focus: Towards better cooperation between Europe’s national
governments. In martenscentre.eu [online]. Dostupné na internete:
https://www.martenscentre.eu/publication/
[cit.14.3.2022]

20

jednotnom postavení utečencov alebo osôb oprávnených na doplnkovú ochranu a o
obsahu poskytnutej ochrany z roku 2011. Ďalšia smernica z roku 2013 sa týkala
spoločných postupov o udeľovaní a odnímaní medzinárodnej ochrany. Tento dokument
doplňuje deklaráciu z Tempera a odstraňuje nepresnosti Európskeho Paktu o migrácii a
azylu, prijatého v roku 2008. Nasledujúcim dokumentom je smernica EP a ER, ktorá
stanovila normy pre prijímanie žiadateľov o medzinárodnú ochranu. Následným
dokumentom bola regulácia o zriadení systému Eurodac, ktorý slúži na porovnanie
odtlačkov prstov pre účinne uplatňovanie Dublinských kritérií. Tento dokument pomáha
v kontrole tretích osôb, prichádzajúcich na územie EÚ, spolupracuje s orgánmi činnými
v trestnom konaní členských štátov a Europolom. Najdôležitejším dokumentom je
regulácia z Dublinu, ktorá určuje mechanizmy a kritéria na stanovenie členského štátu
zodpovedného za posúdenie žiadosti o medzinárodnú ochranu podanej v jednom z
členských štátov štátnym príslušníkom tretej krajiny alebo osobou bez štátnej
príslušnosti. V praxi to znamená, že po splnení uvedených kritérií je určený konkrétny
členský štát EÚ, aby spracoval a zaoberal sa žiadosťou o azyl. Je aj možne, že žiadateľ o
azyl bude presunutý do zodpovednej krajiny. Z cieľom určovania zodpovednej krajiny sa
bude so žiadateľom o azyl konať rozhovor pred Migračným úradom, kde osoba uvádza
všetky potrebné údaje, aby bolo možné určiť zodpovednú krajinu.
Rok 2015 bol poznamenaný revíziou už existujúcich azylových predpisov, prvýkrát
spomínaný návrh o prerozdeľovaní utečencov tzv. relokácia. Taktiež, prvá vlna
migračných tokov zo Sýrie. Rok 2016 preniesol návrhy Európskej komisie o revíziu
azylových predpisov, konkrétnejšie premena smerníc na nariadenie, ktoré majú vyššie
právne postavenie a zodpovednosť členských štátov.26
2.2 Dôvody reformy
Nerovnomerný a zvýšený tlak, ktorému podliehali azylové a migračné štruktúry
Európskej únie sa stali výzvou pre samotnú úniu a jej členské štáty, preto bolo potrebné
zreformovať a zlepšiť azylový systém. Hlavným dôvodom bola migračná kríza z roku
2015, ktorá odhalila množstvo nedostatkov azylového systému. Napriek tomu, že v
predchádzajúcich dokumentoch bolo zakotvené rovné zaobchádzanie so všetkými
žiadosťami, v skutočnosti situácia bola iná. Nariadenia prijaté v rokoch 1999-2013,
Novotny V., The Refugee Crisis in Focus: Towards better cooperation between Europe’s national
governments. In martenscentre.eu [online]. Dostupné na internete:
https://www.martenscentre.eu/publication/
[cit.14.3.2022]
26

21

stanovili len minimálne normy, čo sa v praxi ukázalo ako nedostatočne. Okrem vysokého
počtu utečencov do štátov únie prenikli aj nelegálni migranti, ktorých príchod bol
nečakaný a nekontrolovaný. Migračná kríza poukázala na rad nedostatkov a medzier,
ktoré sa stali príčinami reformy európskeho azylového systému. Jedným z dôvodom bol
nedostatok regulačných mechanizmov, ktoré by mali zvládať migračný tlak. Z čoho
vyplýva aj nerovnomerné prerozdelenie počtu utečencov medzi členskými štátmi. V
skutočnosti niektoré štáty ostali veľmi postihnuté migráciou, a niektoré unikli svojej
zodpovednosti. Taktiež, ďalším dôvodom bola masívna nelegálna migrácia v rámci
Európskej únie, žiadatelia o azyl sa pohybovali medzi členskými štátmi hľadajúc lepšie
podmienky.27 V dôsledku čoho bolo veľmi ťažké kontrolovať tieto masy ľudí, preto
niektorí z nich ani nepodľahli oficiálnej procedúre o udelenie azylu. V roku 2017 začali
počty žiadostí klesať, ale potreba reformy naďalej ostávala aktuálnou, aj napriek tomu,
že zapôsobila politický rozkol v členských štátoch únie.
2.3 Samotný proces reformy a jej súčasný stav
Problémy a výzvy, ktorým čelila EÚ sa stali spúšťacím mechanizmom pre reformu
spoločného európskeho systému. Predovšetkým, sa kládol dôraz na dôležitosť CEASu a
spoločnej migračnej politiky, čo v praxi znamená celoeurópsky rámec riadenie migračnej
politiky, rovnaký pre všetky členské štáty. Zahrňovalo to spoločné a efektívne riadenie
hraníc, medzinárodnú ochranu a návrat odmietnutých žiadostí. Európska komisia v roku
2016 zverejnila oznam, týkajúci sa zlepšenia CEASu, kde bolo definovaných päť nových
základných princípov. Medzi tieto princípy patrí: udržateľný a spravodlivý systém na
určovanie zodpovedného členského štátu pri spracovaní žiadostí o azyl, vyvinúť väčšie
postupné zbližovanie v azylovom systéme EÚ, zlepšenie systému Eurodac, lepšia
kontrola odtlačkov prstov a rozšírenie databáz, prevencia sekundárnych pohybov v rámci
EÚ, zriadenie agentúry pre azyl.28 Neskôr, v máji a júli 2016 komisia predstavila návrhy
dvoch balíkov reforiem, ktoré zahrňovali tieto princípy. Európskej rade a parlamentu sa
v roku 2017 podarilo dosiahnuť politický konsenzus v piatich zo siedmich návrhov
reformy. Konkrétnejšie išlo o vytvorenie plnohodnotnej Agentúry EÚ pre azyl, reformu

Golovina M.,The refugee problem: the UN is sounding the alarm. In tass.ru [online]. Dostupné na
internete:
https://tass.ru/spec/refugee
[cit.4.3.2022]
28
O reforme azyloveho systemu [online]. Consilium.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-migration-policy/eu-asylum-reform/
[cit.15.3.2022]
27

22

systému Eurodac, preverenie smernice, týkajúcej sa podmienok pre prijatie utečencov,
kvalifikačného riadenia a rámca presídľovanie utečencov. Návrhy, ktoré boli odmietnuté
sa týkali, reformy Dublinského systému a regulovania procedúry udeľovanie azylu.
Taktiež, niektoré štáty únie vyjadrili svoje výhrady voči niektorým návrhom.
Rok 2019 bol poznamenaný voľbami do Európskeho parlamentu, preto sa významný
legislatívny pokrok v tejto oblasti nedosiahol. Európska únia sa dostala do patovej
situácie, nakoľko sa jej nepodarilo dosiahnuť súhlasu v pokračovaní reformy. Európska
rada pre utečencov a exulantov v roku 2019 vydala politickú poznámku, v ktorej
vymedzila základné priority pre zdokonaľovanie fungovania CEAS. Na legislatívnej
úrovni sa Európska rada posunula v oblasti priamo súvisiacej s azylom, čo bolo prijatie
dvoch nariadení, týkajúcich interoperability informačných systémov EÚ v oblasti
spravodlivosti a vnútorných vecí. Zlepšenie systému výmeny informácii zabezpečuje
efektívnejšiu kontrolu na vonkajších hraniciach EÚ, uľahčuje odhaľovanie viacerých
identít a pomáha zachovávať integritu v rámci azylového systému. Problematika azylu
ostala v roku 2019 politicky naliehavou otázkou, vykonávali sa spolupráce na úrovní
členských štátov, obe predsedníctva v Rade zahrňovali oblasť azylu a migrácie.
Strategická agenda EÚ na roky 2019-2024, prijatá Radou v 2019 stanovila ďalšie ciele v
otázkach azylu a migrácie. Tieto ciele sa zaoberajú stanovením bezpečnosti pre
azylantov, záchrany ich životov, riadení vonkajších hraníc, rozširovaní kompetencií
Frontexu, posilňovaní spolupráce medzi tranzitnými krajinami a krajinami pôvodu,
reformovaní dublinského systému.29
V roku 2020 Európska komisia prijala nový pakt o migrácií a prijatiu azylu, ktorý
zahŕňa všetky prvky, nutné pre reguláciu komplexného európskeho prístupu k migrácii.
Takýmto spôsobom sa vytvorilo 9 aktuálnych legislatívnych návrhov. Prvým princípom
je nahradenie Dublinského systému, ktorý už je neaktuálny a nedokáže plnohodnotné
pôsobiť v prípade migračných tokov. Nový systém by vytváral spravodlivejší prístup k
určovaniu zodpovedného štátu bez zneužívania za účelom zmierniť záťaž pre tento štát,
nachádzajúci sa v prvej línii.30 Druhý princíp sa týka zavedenia nových pravidiel,
upravujúcich migračnú krízu a zmiernenia jej dôsledkov. Tento návrh je založený na

O reforme azyloveho systemu [online]. Consilium.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-migration-policy/eu-asylum-reform/
[cit.15.3.2022]
30
O postavení EU pri rokovaniach OSN o globalnom pakte o migracii [online]. Ceps.eu, Dostupné na
internete:
https://www.ceps.eu/ceps-publications/what-role-eu-un-negotiations-global-compact-migration/
29

23

solidarite a spravodlivosti medzi členskými štátmi. Tretí návrh zahrňuje aktualizáciu
databáz odtlačkov, ktorá slúži na pomoc pre Dublinský systém.
V roku 2021 Európska únia čelila rozsiahlej migračnej krízy, keď bieloruský režim
Alexandra Lukašenka začal voziť ľudí z Iraku, Sýrie a Jemenu na hranice s krajinami EÚ.
Situácia na hranici medzi Bieloruskom a Poľskom sa vyostrila najmä vtedy, keď sa
začiatkom novembra v blízkosti poľských hraníc utáborili stovky migrantov v nádeji, že
sa dostanú na územie Európskej únie, ale tam ich nepustili. Z tohto dôvodu Európska únia
sa rozhodla vytvoriť azylovú agentúru, ktorá bude zodpovedná za formovanie spoločnej
európskej politiky v oblasti migrácie. Pokrok sa dosiahol v roku 2022, kedy Agentúra
Európskej únie pre azyl (EUAA) nahradila Európsky podporný úrad pre azyl (EASO).
Tento krok modernizoval fungovanie azylového systému a zlepšil spoluprácu. EUAA je
zodpovedná za zlepšenie fungovania celoeurópskeho azylového systému poskytovaním
rozšírenej operačnej a technickej pomoci členským štátom a zabezpečením väčšej
konzistentnosti pri posudzovaní žiadostí o medzinárodnú ochranu. 31
Piaty návrh sa zaoberá vytvorením nového skríningu, ktorý zabezpečí rýchly postup
pri identifikácií osôb a nezávislý monitorovací systém. Nasledujúcimi princípmi nových
návrhov sú spoločné konanie, azyl a jednotné pravidlá, vzťahujúce sa na žiadosti o azyl.
Najpodstatnejším cieľom nových návrhov je zabezpečiť rovnaké zaobchádzanie zo
žiadosťami a rovnakú zodpovednosť pre členské štáty. Ďalší návrh sa zaoberá stanovením
lepších podmienok prijímanie. Posledný návrh stanovuje nový rámec EÚ pre
presídľovanie, ktorý by nahradil ad hoc rámec. Dôležitou ostáva otázku návratu ľudí,
ktorí ochranu nezískali, preto sa navrhuje dôkladná kontrola všetkých

ľudí, ktorí

nelegálne prekročia hranice EÚ alebo ktorí, boli zachránení na mori. Tento postup
umožňuje rýchle rozhodnutie o tom, či môžu počítať s azylom alebo sa musia vrátiť.
Návrh sa zameriava na systém návratu migrantov, ktorým bol zamietnutý azyl.
Predovšetkým sa navrhuje zlepšiť legislatívu a vytvoriť post koordinátora pre návrat so
sieťou národných zástupcov, aby sa zabezpečila koordinácia politík v rôznych členských
štátoch. Napriek všetkým návrhom, ktoré boli predstavené a prijaté , má európsky
azylový systém stále chyby a medzery.32 Častokrát boli štáty EÚ obvinené z porušovania
O reforme azyloveho systemu [online]. Consilium.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-migration-policy/eu-asylum-reform/
[cit.15.3.2022]
32
Vojnikov V., European space of freedom, security and justice and the migration crisis in Europe. In
cyberleninka.ru [online]. Dostupné na internete:
https://cyberleninka.ru/article/n/evropeyskoe-prostranstvo-svobody-bezopasnosti-i-pravosudiya-imigratsionnyy-krizis-v-evrope/viewer
31

24

ľudských práv, svoje znepokojenie vyjadrujú aj organizácie pre ľudské práva, ktoré
zdôrazňujú, že takéto zmeny by mohli viesť k ešte väčšej koncentrácii ľudí na hraniciach
Európskej únie. Normálny azylový postup však kritizujú aj ľudskoprávni aktivisti,
pretože v závislosti od členského štátu EÚ môže trvať aj niekoľko rokov. Príkladmi
takýchto štátov sú Taliansko a Malta, ktoré boli už niekoľko krát obvinené z porušovania
ľudských práv z dôvodu zadržania lodi s utečencami v svojom prístave.

[cit.5.3.2022]

25

3. Budúcnosť európskeho spoločného azylového systému
Súčasné trendy ukazujú, že Európa bude nepochybne naďalej atraktívna pre
migrantov a žiadateľov o azyl, z čoho vyplýva, že riadenie migračných tokov bude
naďalej predstavovať dôležitý bod programu EÚ33. Zvýšenú migráciu ovplyvňuje veľké
množstvo rôznych faktorov, ako sú čoraz častejšie konflikty, vojny, zmena klímy a
pretrvávajúce hospodárske rozdiely medzi členskými štátmi EÚ a inými krajinami. EÚ
preto musí spojiť celý rad nástrojov vnútornej a vonkajšej politiky, aby zabezpečila
účinné fungovanie migračnej politiky. Silná a spravodlivá migračná politika EÚ by sa
mala prispôsobiť budúcim výzvam, mala poskytovať azyl tým osobám, ktoré majú právo
na medzinárodnú ochranu, a zabezpečiť návrat tých, ktorí ho nemajú. Navyše, by mala
predchádzať stratám na životoch, tých ktorí sa snažia dostať do EÚ nelegálnymi
prostriedkami, hlavne v oblasti Stredozemného mora. Zároveň mala by zabezpečiť
bezpečné cesty, aby zabránila obchodovaniu s ľuďmi a prevádzačstvu. Taktiež, by mala
posilniť vonkajšie hranice a vytvoriť skutočnú alternatívu k nebezpečným cestám, aby
takto mohla bojovať proti sieťam obchodovaniu s ľuďmi a prevádzačom, tým že otvorí
legálne cesty. S pomocou aplikovania informačných technológií, by mala posilniť
kontrolu a riadenie vonkajších hraníc.
Jednou z najviac atraktívnych ciest pre migrantov z Blízkeho východu je centrálna
stredomorská trasa, na ktorej sa vyskytuje najviac obetí. Z tohto dôvodu je potrebné
aplikovať plán, ktorý zachráni životy ľudí a zabezpečí ich bezpečný prechod. Hoci od
roku 2017 sa prílev migrantov znížil, ľudia naďalej zomierajú, snažiac sa dostať do EÚ.
Tieto kroky odporúčajú medzinárodné mimovládne organizácie, akými sú Amnesty
International, Human Right Watch a ECRE Európskej Komisie a Rade. Prvým krokom
je zaistiť aktívne pátracie a záchranné operácie v Stredozemnom more. V prípade, že
členské štáty EÚ zabezpečia pátracie a záchranné služby (SAR), tak by sa zachránili
stovky životov. Navrhujú rozmiestniť určitý počet lodi v morskej zóne, zabezpečiť
prístup mimovládnych organizácií, aby mohli schopné koordinovať SAR, členské štáty
by sa mali zdržať bráneniu činnosti mimovládnych organizácií. Druhým krokom je
O globálnom pakte o migrácii [online]. Europarl.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2017/614638/EPRS_BRI(2017)614638_EN.pdf
[cit.16.3.2022]
O globálnej stratégii o podpore vlád pri ukončení zadržiavania utečencov a žiadateľov o azyl [online].
Unhcr.org, Dostupné na internete:
https://www.unhcr.org/protection/detention/53aa929f6/beyond-detention-global-strategy-supportgovernments-end-detention-asylum.html
[cit.17.3.2022]
33

26

zaistiť spoluprácu s Líbyou v oblasti migrácie, predovšetkým s líbyjskou vládou národnej
jednoty, ktorá odchytáva ľudí v mori a vracia ich naspäť. Tretím krokom je zavedenie
pravidelného mechanizmu vylodenia a premiestnenia, ktorý by sa reguloval zo strany EÚ.
Podstatným opatrením je aby, sa členské štáty zaviazali k zdieľaniu globálnej
zodpovednosti a uľahčili pravidelné migračné cesty. Piatym opatrením je zaobstarať
spravodlivú zodpovednosti za nehumánne konanie, pre všetkých čo porušujú ľudské
práve. Líbyjské vládne a právne inštitúcie nie sú schopné zabezpečiť spravodlivé
prostriedky pre obete porušovania či zneužívania ľudských práv. Takisto, problémy s
týmto mali aj členské štáty únie, ktoré boli niekoľko krát obvinené z porušovanie
ľudských práv a zlého zaobchádzanie s migrantami, žiadateľmi o azyl.34
Nový pakt o migrácie a azyle, aplikovaný EÚ je veľkou ambíciou migračnej
politiky únie, cieľom ktorého je vybudovať silný systém založený na medzinárodnom
práve a európskych hodnotách. Napriek tomu, nový pakt obsahuje medzery, ktoré
prekážajú vybudovať ozajstný silný a efektívny systém. Absentuje odsek o ochrane
námorných utečencov a migrantov, ktoré naďalej volia cestu naprieč Stredozemným
morom. Takisto nie sú eliminované štrukturálne faktory, ktoré nútia ľudí cestovať
morom. Napriek tomu, EÚ sústredila na boj proti neregulárnym príchodom a riadeniu
zmiešaných migračných tokov. Ďalším problém, ktorého riešenie je zahrnuté v pakte je
nerovnomerná zodpovednosť členských štátov, ktorá sa prejavila počas migračnej krízy
v rokoch 2015-2017. Aby sa dosiahol spoločný európsky prístup k záchrane je potrebné
splniť päť elementov. Najprv je nutné nastoliť predvídateľný systém premiestňovanie pri
vyloďovaní, posilniť spoluprácu medzi členskými krajinami, hlbšie začlenenie agentúry
Frontex pomocou technickej a operačnej podpory. Taktiež, prehĺbiť spoluprácu medzi
krajinami pôvodu a tranzitu za účelom zabrániť neopraveným prechodom a boju proti
nelegálnemu vstupu. Zavedenie týchto prvkov môže prispieť k lepšiemu riadeniu
migračnej politiky EÚ. Kompasom na ceste rozvoja tohto konsolidačného procesu musí
byt základ ľudských práv a hodnôt Európskej únie. 35
Hlavnými prioritami novej azylovej politiky ostáva zníženie počtu nelegálnej
migrácie a záchrana životov ľudí. Na dosiahnutie prvého cieľa je nutné nastoliť efektívny

34

Plan of Action: Twenty Steps to Protect People on the Move Along the Central Mediterranean Route.
(2021). In Human Rights Watch. Dostupné na internete: https://www.hrw.org/news/2021/06/16/planaction-twenty-steps-protect-people-move-along-central-mediterranean-route [cit.17.5.2022]
35
O globálnom pakte o migrácii [online]. Europarl.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2017/614638/EPRS_BRI(2017)614638_EN.pdf
[cit.16.3.2022]

27

spojovací kanál medzi štátmi Európskej únie a štátmi pôvodu utečencov a žiadateľov o
azyl. Druhá priorita je zameraná na vytvorenie nového prístupu k SAR, nakoľko v novom
pakte sa kládol dôraz najmä na minimalizáciu

možnosti pre záchranu a zníženie

spolupráce s mimovládnymi, ktoré majú prístup k SAR. Vzhľadom na to, Komisia
navrhla dva právne nástroje: odporúčanie o spolupráci medzi členskými štátmi týkajúce
sa operácií vykonávaných plavidlami, ktoré vlastnia alebo prevádzkujú súkromné
subjekty na účely pátracích a záchranných činností a usmernenie Komisie o
implementácii pravidiel EÚ o vymedzení a prechádzaní uľahčovaniu neoprávneného
vstupu, tranzitu a pobytu. Problémom je nedostatočná reakcia EÚ v otázke záchrany,
preto SAR sa javí ako kľúčový prvok pri riadení hraníc, ktorý by mal spojiť riadenie
Frontexu a vnútroštátnych orgánov. Za účelom lepšieho riadenia vonkajších hraníc je
potrebné spraviť dlhodobý rozpočet ,ktorý sa bude zaoberať posilnením vonkajších hraníc
EÚ prostredníctvom vytvorenia nového Fondu pre integrované riadenie hraníc s objemom
finančných prostriedkov vyše 9,3 miliardy EUR a prostredníctvom výrazného zvýšenia
finančných prostriedkov na 12 miliárd EUR pre decentralizované agentúry podporujúce
členské štáty, ktoré chránia hranice EÚ, hlavne agentúry Frontex. Vo všeobecnosti
môžeme konštatovať, že aj samotný plán, vytvorený Komisiou prenecháva priestor pre
možné chyby. Pátranie a záchrana naďalej ostávajú problematickou oblasťou a v novom
pakte bola navrhnutá skôr ako výnimka než legislatívna povinnosť. 36V novom pakte nie
je hlbšie prediskutovaná otázka ochrany ľudských práv, nie je vytvorený žiadny
legislatívny rámec pre osoby, ktoré boli zneužité alebo sa dostali do zlých situácií.
Takisto, nie sú chránení nelegálne migranti, ktorí sú sťahovaní, zadržiavaní alebo
diskriminovaní , čo znamená, že aj systému návratu migrantov chýba komplexná
zodpovednosť a právny mechanizmus na ochranu osôb, ktorým bol odmietnutý azyl alebo
ochrana. 37
Samotná agentúra Frontex je veľmi dôležitá v oblasti ochrany vonkajších hraníc,
nakoľko teraz únia čelí prílevu utečencov z Ukrajiny. Posilnenie hraníc EÚ je jednou z
aktuálnych otázok, ktoré únia musí riešiť z dôvodu, že vojnový konflikt sa odohráva v
bezprostrednej blízkosti jej hraníc. V prípade vojnového konfliktu na Ukrajine Európska
36

Plan of Action: Twenty Steps to Protect People on the Move Along the Central Mediterranean Route.
(2021). In Human Rights Watch. Dostupné na internete: https://www.hrw.org/news/2021/06/16/planaction-twenty-steps-protect-people-move-along-central-mediterranean-route [cit.17.5.2022]
37
Frontex Risk Analysis for 2018. – Frontex European Border and Coast Guard Agency, February 2018
[online]. Frontex.europa.eu. Dostupné na internete:
https://frontex.europa.eu/assets/Publications/Risk_Analysis/Risk_Analysis/Risk_Analysis_for_2018.pdf
[cit.25.2.2022]

28

Rada zaviedla systém dočasnej ochrany. Tento mechanizmus je veľmi komplexný a
využíva sa pri hromadnom príleve ľudí, s cieľom poskytnúť okamžitú a kolektívnu
ochranu ľudí, ktorý sa nemôžu vrátiť do krajiny pôvodu. Tento mechanizmus zmierňuje
tlak na vnútroštátne azylové orgány a zároveň umožňuje osobám používať svoje práva v
rámci celej EÚ. Občania Ukrajiny ako aj občania tretích krajín alebo osoby bez štátnej
príslušnosti, ktorí sa nachádzali na území Ukrajiny v čase vypuknutia vojny majú právo
na dočasnú ochranu na obdobie jeden rok, ktoré je možne automatický predlžiť o šesť
mesiacov. V rámci tohto rozhodnutia bude Európska komisia koordinovať spoluprácu a
výmenu informácií medzi členskými štátmi. Ide najmä o monitorovanie príležitostí na
prijatie a identifikáciu potreby ďalšej podpory. Agentúry EÚ vrátane Frontexu, Agentúry
EÚ pre azyl a Europolu môžu na žiadosť členských štátov poskytnúť ďalšiu operačnú
podporu.

29

Záver
Azyl je miesto ochrany, poskytované štátmi osôbam, ktoré boli nútené odísť zo
svojej vlasnej krajíny z politických, rasových či náboženských dôvodov. V súčasnosti
patrí problematika azylu medzi kategóriu základných ľudských práv. Prax v oblasti
poskytovania azylu ľudom a chrániť ich týmto spôsobom od nebezpečenstva má pomerne
dlhú históriu. Korene siahajú až do čias náboženských prenasledovaní, kedy sa ľudia
mohli sa ukryť v kláštorach či kostoloch. Prvé predstavy v kontexte pojmu azyl boli preto
spojené so svätým miestom alebo v blízkosti neho. Tato posvätosť zabezpečovala ľudom
útočisko pred jurisdikciou a garantovala ochranu. S rozšírovaním pojmu štátnej
suverenity sa právomoc poskytnuť azyl presunula od naboženskej do politickej roviny.
Základným nástrojom sa stál štátny azyl. Začiatkom 20. storočia začali azyl úznavať ako
súčasť ľudských práv, čo vyvrchilo prijatím Všeobecnej dekláracií ľudských práv. Tento
krok znamenal uznanie azylu ako medzinárodného právneho nástroju a posun tohto
nástroju do legislatívy štátu, ako individuálneho práva. Hrôzy prvej svetovej vojny
donútili svetové spoločenstvo právne zakotviť pojem azyl, utečenec a ochranu. Prvým
takým medzinárodným dokumentom bol „dohovor Spoločnosti národov z roku 1933
o medzinárodnom postavení utečencov“, ktorý zakazoval podpísujúcim štátom zmluvy
odmietnuť vstup utečencov zo susedných štátov a vyháňať ich zo svojho územia. Druhá
svetová vojna priniesla aj ďalšie zmeny. Udeľovanie azylu sa začalo chápať ako
povinnosť každého štátu, a nie ako diskrečná právomoc. Štáty už mali povinnosť
poskytovať azyl osobám bez štátnej príslušnosti alebo osobám prenasledovaných
vlastným štátom. Ďalšia zmena v chápani azylu prišla v roku 1948, zahrnutím 14 članku
30

Všeobecnej deklarácie ľudských práv. Udeľovanie azylu v Európskej únii má svoje
základy v rámci dohovoru o postavení utečencov. Nasledné vytvorenie Schengenského
priestoru v roku 1985 a prijatie Amsterdamskej zmluvy prispelo k vytvoreniu spoločnej
azylovej politiky Európskej únie. V roku 2011 bol vytvorený spoločný azylový systém,
ktorý však obsahoval množstvo chýb a medzier. Najtvrdšie bola azylová politika EÚ
testovaná migračnými tokmi v roku 2015. Táto kríza priniesla viac ako milión utečencov,
politickú a ekonomickú nestabilitu a poukázala na mnohé nedostatky systému. Už počas
prvej migračnej vlny mohli sme vidieť ohromujúci tlak na azylové inštitúcie EÚ.
Nedostatočná kontrola na vonkajších hraníc, absencia hlbšiej spolupráce medzi krajinami
pôvodu a tranzitu, nerovnomerná politika prijmania utečencov predstavovali faktory,
ktoré podnietili procesy orgánov EÚ v úsilí reformy spoločného azylového systému.
Rozdrobenosť medzi členskými štátmi obmedzovala možnosť dospieť k jednotnému
rozhodnutiu alebo k spravodlivej zodpovednosti členských štátov. Politika otvorených
dverí pre utečencov nemeckej kancelárky A. Merkelovej, ktorú podporovali najmä
západoeurópske krajiny, narazila na silný odpor v krajinách bývalého socialistického
tábora, ktoré nechceli prijímať migrantov z iného kultúrneho prostredia.
Od roku 2015 sa započala séria reforiem s cieľom zlepšiť azylovú politiku
Európskej únie. Politika EÚ sa zamerala najmä na tieto oblasti: pomoc utečencom, ktorí
už boli zaregistrovaní v členských štátoch EÚ a bol im udelený azyl; zabránenie
migrantom, ktorým už bol odmietnutý azyl

vstúpiť na územie EÚ,

reformovať

inštitucionálnu kapacitu EÚ a vykonávať cielené opatrenia na prekonanie príčin
nelegálnej migrácie. Obmedzenie toku utečencov a ich návrat k nebezpečným krajinám,
EÚ tak porušuje medzinárodné normy legislatívu, ktorá im zaručuje právo na azyl v
ktorejkoľvek krajine na svete. Z tôhto dôvodu boli inštitúcie EÚ a niektoré jej členské
štáty obvinené z porušovania ľudských práv najmä zo strany mimovládnych
ľudskoprávnych organizácií. Napriek všetkým reformám, ktoré boli zavedené do roku
2020, problematickým pre EÚ ostáva otázka záchranných a patrácich služieb, ktoré boli
obvinené z kriminálizacie členskými štátmi. Preto mimovládne organizácie apelujú na
poskytovanie právomoci v tejto oblasti. V roku 2020 Európska komisia navrhla balíček
reforiem, ktoré sú komplexnejšie a prepracovanejšie. Základom sa stali tri piliere:
efektívne azylové a návratové postupy, zintenzívnenie spolupráce s tretími krajinami,
solidarita a spravodlivé rozdelenie. V súčasnosti európsky azylový systém zahrňuje päť
legislatívnych návrhov a jednu agentúru: Smernica o azylovom konaní, ktorá ustanovuje
spoločný postup medzinárodnej ochrany; Smernica o podmienkach prijímania, ktorá
31

garantuje rovnaké normy podmienok prijatia v celej EÚ; Kvalifikačná smernica, ktorá
určuje, kto spĺňa podmienky pre medzinárodnú ochranu; Dublinské nariadenie, ktoré
určuje zodpovednú krajinu za proces žiadosti o azyl; Nariadenie EURODAC, čo je IT
systém vytvorený na zhromažďovanie, prenos a porovnávanie odtlačkov prstov, ktorý
pomáha dublinskému systému a agentúra Európskej únie pre azyl.
Napriek rozsiahlej snahe Európskej únie zdokonaliť azylový systém, existuje
mnoho priestoru pre zavedenie ďalších efektívnych reforiem. Revíziu potrebuje
Dublinský systém, ktorý už bol veľa krát kritízovaný ako nedostatočný pre dobré
fungovanie azylového systému. Otázka SAR ostáva nadalej nevyriešená, preto je
potrebné zabezpečiť legálne spôsoby prechodu do Európskej únie cez Stredozemné
more, poskytovať bezpečný návrat osobám odmietnutým v azyle. Okrem toho, Európskej
únie odporučajú zvyšiť financovanie pre krajiny pôvodu a tranzitu, otvoriť nové legálne
cesty pre prisťahovalectvo. Objavujú sa aj viac radikalnejšie nápady ohlaďom vytvorenia
plnohodnotnej migačnej únie, ktorá by spojila politiky členských štátov ešte viac.
Európska únia v súčasnosti čelí utečeneckej kríze , ktorá je spojená s vojnou na
Ukrajine, kedy sa stovky tísic osôb ocitli mimo svojej domovskej krajiny a priestor
Európskej únie sa stal ich dočasným útočiskom. Môžeme konštantovať, že túto vlnu EÚ
zvláda relatívne dobre, najmä vďaka rýchlej reakcii inštitúcií a zároveň väčšej ochote
členských štátov prijať ukrajinských utečencov.

32

Zoznam bibliografických odkazov
A ) Knižné publikácie a monografie
BALGA ,J.: Azylove pravo. Plzeň : Aleš Čeněk , 2012, s.53-56 ISBN 978-80-7380-3841
CHEREVICHENKO,T.: Actual problems of modern international relations, Moskva :
Institute of Oriental Studies RAS,2016 s.6-7 ISBN 978-5-89282-674-7, 978-5-99077922-8
KOŠIČIAROVÁ, S.: Aktuálne otázky azylového práva I ,6. november 2018 Bratislava,
s.17-22 ISBN 978-80-568-0188-8
B) Judikatúra
Nález Ústavného súdu SR, sp. zn. II. ÚS 147/2013, zo dňa 9. októbra 2013. Dostupne na
internete

:

https://www.ustavnysud.sk/docDownload/9d3c7f38-8a20-48bf-89fb-

3f228140e04d/%C4%8D.%2048%20-%20II.%20%C3%9AS%20147_2013.pdf
[cit.2021-12-10].

D) Internet
Azylová

politika

[online].

Europarl.europa.eu,

Dostupné

na

internete:

https://www.europarl.europa.eu/factsheets/sk/sheet/151/asylum-policy [cit.2022-05-13].
Dohovor o právnom postavení utečencov [online]. Unhcr.org, Dostupné na internete:
https://www.unhcr.org/sk/215-skzdrojedohovorydohovor-o-pravnom-postaveniutecencov-html.html
33

[cit.2022-06-22].
Frontex Risk Analysis for 2018. – Frontex European Border and Coast Guard Agency,
2018. [online]. Frontex.europa.eu. Dostupné na internete:
https://frontex.europa.eu/assets/Publications/Risk_Analysis/Risk_Analysis/Risk_Analys
is_for_2018.pdf [cit.2022-02-25].
O azyle [online]. Oecd.org ,International migration outlook (2016), Dostupné na
internete: https://www.oecd.org/els/mig/IMO-2016-chap4.pdf
[cit.2022-02-25].

O azyle a doplnkovej ochrane [online]. Employment.gov.sk
Dostupné na internete: https://www.employment.gov.sk/sk/informacie-cudzincov/azyldoplnkova-ochrana/ [cit.2021-12-20].
O globalnom pakte o migracii [online]. Europarl.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2017/614638/EPRS_BRI(2017)6
14638_EN.pdf
[cit.2022-03-16].
O globalnej strategii o podpore vlad pri ukončeni zadržiavania utečencov a žiadatelov
o azyl [online]. Unhcr.org, Dostupné na internete:
https://www.unhcr.org/protection/detention/53aa929f6/beyond-detention-globalstrategy-support-governments-end-detention-asylum.html
[cit.2022-03-17].

O migracii [online]. Consilium.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/european-council/2018/06/28-29/
[cit.2022-03-16].
O migračnej krize v Europe [online].bbc.com, [2016-02-19].
Dostupné na internete:
https://www.bbc.com/russian/international/2016/02/160219_migrant_crisis_charts
34

[cit.2022-03-01].
O postavení EU pri rokovaniach OSN o globalnom pakte o migracii [online]. Ceps.eu,
Dostupné na internete:
https://www.ceps.eu/ceps-publications/what-role-eu-un-negotiations-global-compactmigration/
[cit.2022-03-17]/
O právnom postavení utečencov [online]. Unhcr.org, Dostupné na internete:
https://www.unhcr.org/refugee-status-determination.html
[cit.2022-06-20].
O reforme spoločneho europskeho azyzloveho systemu [online]. Eur-lex.europa.eu,
[2010-03-30]. Dostupné na internete:
https://eurlex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2010:083:FULL:EN:PDF
[cit.2022-03-09].
O reforme azyloveho systemu [online]. Consilium.europa.eu, Dostupné na internete:
https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/eu-migration-policy/eu-asylum-reform/
[cit.2022-03-15].
O reforme azyloveho systemu [online]. Eur-lex.europa.eu, Dostupné na internete:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/LSU/?uri=CELEX:32013R0604
[cit.2022-03-15].
E) Články
An Economic Take on the Refugee Crisis [online]. Dostupné na internete: ec.europa.eu
Dostupné

na

internete:

https://ec.europa.eu/info/sites/default/files/file_import/ip033_en_2.pdf [cit.2022-03-15].

BALANS, F.,KERE S.:Europe pushing migrants into the arms of criminals, 2016. In
inosmi.ru [online]. Dostupné na internete:
https://inosmi.ru/20160201/235237856.html
[cit.2022-03-02].
35

FEVRALSKAYA. A.: 2016. The Problem of migration in contemporary Europe: causes
and

consequences,

Scientific-methodical

electronic

journal

“Concept”.

In

pressto.amu.edu.pl [online].Dostupné na internete:
https://pressto.amu.edu.pl/index.php/r/article/view/25697
[cit.2022-03-02].

FILATOVA, I.: What awaits the EU market in the event of the collapse of the Schengen
area. In dw.com [online]. Dostupné na internete:
https://www.dw.com/ru
[cit.2022-03-04].

GOLOVINA, M.:The refugee problem: the UN is sounding the alarm. In tass.ru [online].
Dostupné na internete:
https://tass.ru/spec/refugee
[cit.2022-03-04].

LEHNE S., 2016. How the Refugee Crisis Will Reshape the EU. In Carnegie Europe
[online] Dostupné na internete: https://carnegieeurope.eu/2016/02/04/how-refugeecrisis-will-reshape-eu-pub-62650 [cit.2022-05-13].

LENHY S., The EU Remains Unprepared for the Next Migration Crisis. In
carnegieeurope.eu [online]. Dostupné na internete:
https://carnegieeurope.eu/2018/04/03/eu-remains-unprepared-for-next-migration-crisispub-75965
[cit.2022-05-13].

Medzinárodná ochrana. Aký je rozdiel medzi štatútom utečenca a doplnkovou ochranou?
2022. In uainkrakow [online]. Dostupné na internete: https://uainkrakow.pl/ochronamiedzynarodowa-czym-sie-rozni-status-uchodzcy-i-ochrona-uzupelniajaca/

[cit.2022-

05-12].

MORENO-LAX, V.: 2021. A New Common European Approach to Search and
36

na

internete:

https://eumigrationlawblog.eu/a-new-common-european-approach-to-

search-and-rescue-entrenching-proactive-containment/ [cit.2022-05-17].

NOVOTNY V., The Refugee Crisis in Focus: Towards better cooperation between
Europe’s national governments. In martenscentre.eu [online]. Dostupné na internete:
https://www.martenscentre.eu/publication/[cit.14.3.2022]
OSTHUES, O.: 2014. The Future of the Common European Asylum System: The
disgrace of a Regulation. Dublin II and III by comparison. In University of Twente
student

theses.

[online].

Dostupné

na

internete:

https://essay.utwente.nl/66008/1/Osthues_BA_MB.pdf [cit.2022-03-15].

Plan of Action: Twenty Steps to Protect People on the Move Along the Central
Mediterranean Route. 2021. In Human Rights Watch.

Dostupné na internete:

https://www.hrw.org/news/2021/06/16/plan-action-twenty-steps-protect-people-movealong-central-mediterranean-route [cit.2022-05-17].

SCHILTZ, C.:The EU has become a club of egoists // Die Welt. 31.08.2015. In welt.de
[online]. Dostupné na internete:
http://www.welt.de/debatte/kommentare/article145852230/Die-EU-ist-einKlub-vonEgoisten-geworden.html
[cit.2022-03-19].

VOJNIKOV V., European space of freedom, security and justice and the migration crisis
in Europe. In cyberleninka.ru [online]. Dostupné na internete:
https://cyberleninka.ru/article/n/evropeyskoe-prostranstvo-svobody-bezopasnosti-ipravosudiya-i-migratsionnyy-krizis-v-evrope/viewer
[cit.2022-03-15].

37

