UNIVERZITA MATEJA BELA V BANSKEJ BYSTRICI
PRAVNICKA FAKULTA

HODNOTENIE DÔKAZOV V CIVILNOM PROCESE
Magisterská práca
cb953064-fc6a-43c8-aea5-7d412cbc8b2c

Študijný program : Právo
Študijný odbor : Právo
Pracovisko : Katedra občianskeho a pracovného práva
Vedúci diplomovej práce: prof. JUDr. Daniela Gandžalová, PhD.
Banská Bystrica 2023

Volodymyr Prokofiiev

1

ČESTNE VYHLÁSENIE

Čestne vyhlasujem, že som magisterskú prácu s názvom: Hodnotenie dôkazov v civilnom
procese, vypracoval samostatne pod vedením svojho vedúceho prace : prof. JUDr. Daniely
Gandžalovej, PhD. a že som uviedol všetku použitú literatúru.

V Banskej Bystrici dňa

Podpis

2

Poďakovanie

Chcel by som úprimne poďakovať prof. JUDr. Daniele Gandžalovej, PhD., za odborne
vedenie tejto diplomovej práce, za ochotný prístup a rady, ktoré mi poskytli a pomohli mi
k môjmu vzdelávaniu.

3

ABSTRAKT
Prokofiiev Volodymyr : Hodnotenie dôkazov v civilnom procese,
diplomová práca, Univerzita Mateja Belá v Banskej Bystrici , Právnická Fakulta, Katedra
občianskeho a pracovného práva, vedúci práce: prof. JUDr. Daniela Gandžalová, PhD.,
stupeň odbornej kvalifikácie: magister(Mgr.), Banská Bystrica, 2023, 54 s.

Cieľom magisterskej práce je s pomocou analytickej metódy popísať spôsoby hodnotenia
dôkazov v civilnom procese.
V danej práce sa venujeme pojímam dokazovanie, hodnotenie dôkazov, metódy dokazovania.
Budeme snažiť poukázať na rozdiely, výhody a nevýhody pri rôznych spôsoboch.
Predmetom skúmania záverečnej práce je popísanie jednej z najdôležitejších časti
civilného procesu. Práca charakterizuje základné pojmy, vybrane inštitúty
dokazovania v zmysle platnej právnej úpravy civilnoprávnych predpisov a analyzuje
priebeh dokazovania jednotlivých štádií dokazovania, a hodnotenie dokazovania .Práca sa
skladá zo štyroch hlavných kapitol. Obsahom prvej kapitoly je charakteristika civilného
procesu a jeho druhov. Druhá kapitola sa venuje dokazovaniu z hľadiska poznávania. V tretej
kapitole sa práca podrobne zaoberá dôkaznými prostriedkami. Štvrtá kapitola popisuje
priebeh procesného konania, dokazovania od navrhovania a zadovažovania dôkazných
prostriedkov, vykonávania dôkazných prostriedkov a hodnotenia dôkazov sudom v civilnom
procese.

Kľúčové slova : Dokaz, civilný proces, dokazovanie

4

ABSTRACT

Volodymyr Prokofiev: Evaluation of evidence in a civil trial,master's thesis, Matej Belá
University, Faculty of Law, Department of Civil and Labor Law, supervisor: prof. JUDr.
Daniela Gandžalová, PhD., degree of professional qualification: Master (Mgr.), Banská
Bystrica, 2023, 54p.

The aim of the master's thesis is to describe the ways of evaluating evidence in a civil process
with the help of an analytical method.In this work, we deal with the concepts of proof,
evaluation of evidence, methods of proof.We will try to point out the differences, advantages
and disadvantages of different methods.The subject of the research of the final thesis is the
description of one of the most important parts civil process. The work characterizes basic
concepts, selected institutes evidence in the sense of valid legal regulation of civil law
regulations and analyzes the course of proving the individual stages of the proof, and the
evaluation of the proof The work consists of four main parts chapter. The content of the first
chapter is a description of the civil process and its types. The second chapter is devoted to
proof from the point of view of cognition. In the third chapter, the work deals in detail with
means of evidence.
The fourth chapter describes the course of procedural proceedings, evidence from
design and procurement of evidence, execution of evidencemeans and evaluation of evidence
by the court in a civil trial.

Key words: Evidence, civil process, evidence

5

Obsah
Úvod..............................................................................................................................7
1. Civilný proces............................................................................................................9
1.1 Charakteristika civilného procesu............................................................................11
1.2 Druhý civilného procesu..........................................................................................14
1.3 Obsahové znaky civilného procesu..........................................................................17
2. Dokazovanie všeobecne...........................................................................................22
2.1 Dokazovanie ako poznávacia činnosť súdu..............................................................22
3. Dôkazne prostriedky.................................................................................................26
3.1 Výsluch svedka.........................................................................................................28
3.2 Výsluch strany...........................................................................................................30
3.3 Odborne vyjadrenie....................................................................................................31
3.4 Znalecké dokazovanie................................................................................................32
3.5 Listinný dôkaz............................................................................................................34
3.6 Obhliadka...................................................................................................................36
4. Hodnotenie dôkazov...................................................................................................37
4.1 Princíp voľného hodnotenia dôkazov.........................................................................37
4.2 Hodnotenie dôkazov súdom.......................................................................................38
4.3 Hodnotenie z hľadiska dôležitosti..............................................................................45
4.4 Hodnotenie z hľadiska zákonnosti..............................................................................45
4.5 Hodnotenie z hľadiska pravdivosti.............................................................................46
4.6 Hodnotenie z hľadiska logiky.....................................................................................46
4.7 Hodnotenie svedeckej výpovede.................................................................................46
4.8 Hodnotenie dôkazu listinou.........................................................................................47
4.9 Hodnotenie dôkazných prostriedkov...........................................................................47
Záver................................................................................................................................50
Zoznam bibliografických odkazov.................................................................................52
6

Úvod
V civilnom práve je hodnotenie dôkazov základným stavebným kameňom spravodlivého a
spoľahlivého súdneho procesu. V svete, kde strany často čelia nesúhlasom a konfliktným
záujmom, má hodnotenie dôkazov kľúčový význam pri dosahovaní objektívnych a
spravodlivých rozhodnutí. Táto téma zohráva stále dôležitú úlohu a je neodmysliteľnou
súčasťou právnikov, právnických expertov a verejnosti, ktorá sa môže kedykoľvek ocitnúť v
úlohe účastníka civilného sporu.
Hodnotenie dôkazov je komplexný proces, ktorý sprevádza celý priebeh civilného procesu,
od okamihu, keď strany predkladajú svoje tvrdenia a dôkazy, až po samotné rozhodnutie
súdu. Jeho zložitosť spočíva v tom, že dôkazy môžu byť mimoriadne rôznorodé – od
jednoznačných a nevyvrátiteľných až po subjektívne interpretovateľné a diskutovateľné. Súd
sa musí postaviť pred úlohu rozhodnúť, ktoré z týchto dôkazov majú väčšiu váhu a
ovplyvňujú konečné rozhodnutie. Okrem toho sa hodnotenie dôkazov vyvíja v reakcii na
technologický pokrok a spoločenské zmeny, čo prináša nové výzvy a otvára priestor pre
diskusie a reformy.
Cieľom tejto magisterskej záverečnej práce je preskúmať a analyzovať kľúčové aspekty
hodnotenia dôkazov v civilnom procese. Venujeme sa nielen teoretickým základom, ale aj
praktickým aspektom a konkrétnym situáciám, v ktorých sa hodnotenie dôkazov stáva
rozhodujúcim faktorom. Naša práca bude prenikavým pohľadom na právne aspekty, ktoré
ovplyvňujú hodnotenie dôkazov, a zameriame sa na rôzne typy dôkazov, vrátane dôkazov
svedkov, dokumentov a odborných názorov. Pozrieme sa aj na postupy a techniky, ktoré súd
používa na hodnotenie týchto dôkazov.
Touto prácou sa pokúsime predstaviť problematiku hodnotenia dôkazov v civilnom procese v
jej plnom rozsahu, a tiež identifikovať aktuálne výzvy a kontroverzie, ktorým súdne systémy
čelia v tejto oblasti. Dúfame, že naša práca prispieva k lepšiemu pochopeniu tejto kritickéj
oblasti práva a podporí diskusie o možných reformách a zlepšeniach, ktoré môžu viesť k
efektívnejšiemu a spravodlivejšiemu civilnému súdnemu systému.
V záverečnej práce sme využívali metódu obsahovej analýzy a komparačnej analýzy, ktoré
nám pomohli vytvoriť teoretický rámec odrážajúci prax v oblasti dokazovania v civilnom

7

procese. Bez preddefinovania analytickej a zároveň aj komparačnej metodiky by sme
nemohli formulovať komplexné závery. Na tvorbe celkových záverov sme sa opierali o
analýzu a sumarizáciu platnej právnej úpravy týkajúcej sa civilného procesu a dokazovania v
ňom. Záverečná práca je štruktúrovaná do štyroch hlavných kapitol, ktoré sa následne delia
na jednotlivé podkapitoly.
Obsahom prvej kapitoly je charakteristika civilného procesu s vymedzením obsahových
znakov a jeho definícii. Druha kapitola sa zaoberá dokazovaním z hľadiska poznávacej
činnosti sudu. V tretej kapitole podrobne rozoberáme konkrétne dôkazne prostriedky.
Štvrtá záverečná kapitola podrobne popisuje priebeh dokazovania, zásady hodnotenia
dôkazných prostriedkov, a hodnotenia dôkazov sudom.

8

1.CIVILNY PROCES
Spoločnosť od svojich počiatkov zakladá mocenské a autoritatívne orgány, kde niektoré sú
zodpovedné za riešenie sporov medzi subjektmi spoločenstva. Tieto orgány sú väčšinou
súdneho charakteru, teda súdy. Moc súdnych orgánov a iných verejných orgánov musí byť
chránená pred možným zneužitím. Procesný postup takýchto orgánov, ktoré sa podieľajú na
ochrane práv a právom chránených záujmov, by mal byť vopred stanovený a záväzný.
Vzťahy medzi stranami a inými zainteresovanými subjektmi by mali byť presne definované.
Procesné strany by mali pred vidieť postup pri riešení konkrétnej veci a byť informované o
procesných úkonoch a ich právnych dôsledkoch. Takto stanovený postup v civilnom procese
zabraňuje zneužitiu mocenského postavenia, prispieva k stability spoločnosti a zvyšuje
dôveru v správnosť rozhodnutí súdnych sporov.
Genéza civilného súdneho konania sa vkladá do širšieho kontextu ochrany civilnoprocesných práv v rámci legislatívneho vývoja, ktorý súvisí s novelami predchádzajúceho
Občianskeho súdneho poriadku a súčasného civilného sporového a mimo sporového a
správneho súdneho poriadku. Etymologicky pôvod slova "proces" pochádza z latinského
„processus" s významom „postupovať dopredu". V súčasnosti v právnej terminológii tento
termín označuje „úradné alebo právne upravené konanie". Keď je tento proces realizovaný
všeobecným súdom, hovoríme o civilnom súde alebo konaní. Termín "civilný proces" je
synonymický s pojmom civilné súdne konanie, pričom preferovaná je jeho skrátená verzia z
pohľadu právnych vied. Občianske právo, ako najstaršie právne odvetvie, tvorí základ
kontinentálneho právneho systému a je všeobecným základom pre ďalšie právne odvetvia,
najmä v súkromnom práve.
Civilné súdne konanie má za úlohu zabezpečiť ochranu súkromných práv 1a povinností, ktoré
sú upravené v jednotlivých odvetviach civilného práva. Jeho cieľom je poskytnúť záruky
zákonnosti a prispievať k ich upevňovaniu a rozvíjaniu. Každý občan má právo domáhať sa
ochrany svojich práv prostredníctvom civilného súdneho konania.
Civilný proces sa vyznačuje určitými znakmi, ako napríklad vykonávaním činností
prostredníctvom procesných úkonov súdu a účastníkov konania, prípadne ďalších

1

PODIVINSKA, A. 2015. Novinka v civilnom práve v podobe Civilného mimosporového poriadka. In Práve noviny, 2015. ISSN 24540048. [online]. [cit. 2024-02-18]. Dostupné na internete:
http://www.pravnenoviny.sk/obcianske-pravo/novinka-v-civilnom-prave-v-podobe-civilnehomimosporoveho-poriadku

9

zúčastnených subjektov. Ďalším charakteristickým znakom je, že procesné kroky sa
uskutočňujú v určitom časovom postupe v jednotlivých fázach civilného konania. Hlavným
cieľom civilného procesu je ochrana a presadenie súkromného práva na základe rozhodnutia
v konkrétnej veci a vynútenie jeho splnenia.
Civilný proces môže byť definovaný z rôznych perspektív. Vo väčšine prípadov v rámci
procesnej vedy je definovaný pohľadom na jeho účel. Z tohto hľadiska je civilný proces
procesnou činnosťou alebo postupom súdu, účastníkov a ďalších subjektov a osôb, ktoré sa
konania zúčastňujú. Cieľom civilného procesu je zabezpečenie ochrany subjektívnych práv,
ktoré sú chránené zákonom.
Do nedávna základnou právnou normou, ktorá definovala účel a význam konania v
občianskom procese, bol Občiansky súdny poriadok. Civilný proces bol jedným z
najvýznamnejších prostriedkov právnej ochrany subjektívnych práv, a jeho pravidlá a
ochranu zabezpečovala spomínaná právna norma.
Podľa Stevčeka vývoj súkromného a procesného práva na Slovensku nebol priaznivý a uberal
sa nesprávnym smerom, prechádzajúc zo socialistického režimu do legislatívneho provizória,
ktoré je nutné odstrániť v plnom rozsahu.
Základom civilného procesu je civilné právo procesné, ktorého rekodifikáciu iniciovali
odborníci nielen zo Slovenska, ale aj z Českej republiky. Prvýkrát v histórii bude 2občianske
právo procesné rozdelené do troch kódexov, ktoré majú riešiť aktuálnu problematiku spojenú
najmä s nekomplexnosťou. Ustanovenia civilných poriadkov deklarujú postup súdu a
účastníkov s cieľom zabezpečiť spravodlivú ochranu práv a oprávnených záujmov
jednotlivých účastníkov.
V civilnom procesnom konaní je nevyhnutné klásť dôraz na princíp spravodlivosti, čo
znamená zohľadniť všetky aspekty spravodlivého konania. Spravodlivé konanie môže viesť
aj k zmenám, vrátane pripustenia dôkazov z nezákonných prostriedkov, aj keď to môže
ovplyvniť práva a oprávnené záujmy niektorých účastníkov civilného konania.
Prvá kapitola sa venovala všeobecnému prehľadu problematiky civilného procesu, obsahujúc
exkurziu do histórie a súčasnosti s dôrazom na princípy civilného procesu. Popisujeme túto
problematiku z hľadiska histórie aj súčasnosti. V rámci jednotlivých podkapitol sme sa
zamerali na charakteristiku civilného procesu, jeho delenie a druhy, ako aj na jeho obsahové
2

PODIVINSKA, A. 2015. Novinka v civilnom práve v podobe Civilného mimosporového poriadka. In Práve noviny, 2015. ISSN 24540048. [online]. [cit. 2024-02-18]. Dostupné na internete:
http://www.pravnenoviny.sk/obcianske-pravo/novinka-v-civilnom-prave-v-podobe-civilnehomimosporoveho-poriadku

10

aspekty. Základy civilného procesu vidíme v rímskom občianskom procese, ktorého systém
bol v minulosti vychvaľovaný, a niektoré jeho časti sa uplatňujú dodnes.
1.1 Charakteristika civilného procesu
Civilný proces sa vyvíjal cez stáročia do podoby, ktorú má dnes. Jeho podstata nespočívala
len v určitej činnosti, ale aj v procesných vzťahoch, ktoré vznikali pri realizácii základného
procesného cieľa. V prípade civilného procesu ide o konanie, ktorého účelom je dosiahnuť
ochranu vlastných práv, ktoré uznáva materiálne právo. 3Dôraz v rámci tohto procesu sa
kladie na takzvanú vymožiteľnosť práva prostredníctvom zvoleného postupu štátnych
orgánov. Každý demokratický štát by mal garantovať vymožiteľnosť práva v rámci riešenia
konfliktov v spoločnosti.
Počiatky civilného procesu môžeme spojiť s rímskym občianskym procesom. Celý spor sa v
Ríme riešil spravidla v dvoch etapách: pred magistrátom (etapa nazývaná ako konanie in
iure) a pred sudcom (etapa konania in indicio). Poslaním magistráta nebolo osobne
rozhodovať, ale dohliadať na riadne nastolenie procesu.
Historické hľadisko zabezpečovania súdnej ochrany subjektívnych práv v rímskom práve
uplatnilo tri procesné systémy: legisačný, formulárny a kognitívny. Pre legisačný proces bol
charakteristický fakt, že preskúmanie magistráta sa obmedzovalo len na vedomie tvrdení
sporových strán, a následne buď nasledoval priamy ochranný zásah magistráta, alebo
magistrát vec odkázal na súd. Pri formulárnom procese bol magistrát aktívnejší, podrobne sa
oboznámil so stanoviskom žalobcu i žalovaného a v spolupráci s nimi vymedzil vlastný
predmet a rozsah sporu, pričom vec odkázal na súd. Kognitívny proces znamenal, že
magistrát (štátny radník) úplne prevzal preskúmanie a rozhodnutie o spornej veci, čím
odpadlo rozdelenie procesu na dve etapy a nebol potrebný súkromný súd.
Civilný proces vychádza z pojmu "processus" etymologicky, čo má latinský pôvod so
znamením "postupovať vpred."4 Tento význam bol zachovaný aj v právnickej terminológii,
kde označuje úradné a právne upravené konanie (Ficová, 2005, s. 31).

3

REBRO, K. — BLAHO, P. 2010. Rímske právo. 4. prepracované a doplnené vydanie. Bratislava; IURA
Edition, 2010. 522 s. ISBN 978-80-8078-352-5.
4
FICOVA, S. a kol. Občianske právo procesné. Bratislava: Univerzita Komenského, 2005, s. 31.

11

Vymedzenie pojmu "civilný proces" sa spája s jeho charakteristickými znakmi, významom a
štruktúrou. Civilný proces možno chápať ako vzájomne determinovanú činnosť súdu a
zúčastnených subjektov, ktoré5 sa podieľajú na riešenej veci, zameranú na ochranu
ohrozených alebo porušených práv v civilnoprávnych vzťahoch. V niektorých prípadoch sa v
rámci civilného procesu môže hovoriť o činnosti iného orgánu, ktorý bol ustanovený súdom
alebo je povolaný zákonom na rozhodovanie v danej veci.
Ciele civilného procesu sú odvodené od povahy činnosti orgánov pôsobiacich v ňom, ktoré
zahŕňajú rozhodovanie a prejedávanie sporov a vykonávanie rozhodnutí. V civilnom procese
má súd6 aj výchovnú funkciu. Celkovo predstavuje súhrn procesných úkonov, ktoré
vykonávajú subjekty civilného procesu v súlade s predpismi civilného procesného práva a
pravidiel civilných poriadkov. Má stupňovitý charakter a je rozdelený do rôznych etáp a
úsekov.
Pri formulovaní konkrétnej definície civilného procesu je potrebné brať do úvahy celkový
účel a ciele civilného procesu s dôrazom na jeho základné štruktúrne prvky. Medzi tieto
prvky patria existencia procesných strán, ktoré majú svoje práva a povinnosti, a rozpoznanie
etáp a úsekov procesu.
Postup Štátnych orgánov v rámci civilného procesu je upravený legislatívne. Právne normy,
ktoré stanovujú systém a priebeh tohto postupu, obmedzujú Štátne orgány vo voľnom
rozhodovaní o právach jednotlivcov, ktorí sa domáhajú ochrany pred súdom. Tieto práva sú
nazývané "judikované" práva a sú uznávané rozhodnutím súdu. Ich nesplnenie spúšťa nútený
výkon tohto rozhodnutia. Obsah sporného konania v rámci občianskeho procesu zahŕňa
protichodné záujmy. V prípade nesporného konania sú riešené skutočnosti týkajúce sa
právnych vzťahov, ktoré zahŕňajú aj Štát a spoločnosť.
Všeobecná definícia civilného procesu zdôrazňuje, že je to postup súdu, prípadne iných
rozhodujúcich subjektov (často rozhodcov), účastníkov konania a ďalších subjektov, ktorí
poskytujú ochranu pred porušením subjektívnych práv a zákonom chránených záujmov.
Ochrana týchto práv a záujmov vyplýva z rôznych vzťahov, vrátane občiansko-právnych,

5

"FICOVA,S. Občianske právo procesné. Bratislava: Univerzita Komenského, Právnická fakulta,
Vydavateľské oddelenie, 2005, ISBN 978-80-89122-51-6, 8. 32
6
FICOVA, S. STEVCEK,M.: Občianske súdne konanie, Praha: C.H. Beck, 2013, s. 21.

12

rodinných, pracovno-právnych, obchodno-právnych a podobných (Stevček a kol., 2014, s.
115).
Civilný proces a jeho7 predmet nie sú obmedzené len na hmotnoprávne spory, keďže tento
typ procesu nie je primárne zameraný iba na vymožiteľnosť a ochranu subjektívnych
hmotnoprávnych práv. Súčasťou sú aj spory, kde subjekt odmieta dobrovoľne plniť už
"judikovanú povinnosť". V takýchto prípadoch ide o tzv. nútený výkon rozhodnutia, ktorý
núti súd tieto povinnosti vykonať. Civilný proces chráni subjektívne práva, ktoré sú z
hmotnoprávneho vzťahu prenesené do procesnej formy a môžu byť chránené v exekučnom
konaní (Mazák, 2007, s. 11).
Právo na súdnu ochranu je zaručené štátom s cieľom umožniť každému človeku prístup k
súdu a zaväzovať súd k vykonávaniu jeho funkcií. Ak sú tieto práva uplatnené subjektom v
súlade so zákonom stanovenými podmienkami,
Procesná ochrana práv a právne chránených záujmov je zabezpečená na základe určitého
rozsahu vedomostí a poznatkov o relevantných skutočnostiach. Súd prijíma rozhodnutia v
danej veci na 8základe týchto skutočností, ktoré sa zisťujú dokazovaním alebo vnímaním. Súd
disponuje právnymi poznatkami v danej veci, na ktoré nadväzuje a získava dodatočné
poznatky, ktoré sú jedinečné a dostupné priamym alebo nepriamym spôsobom.
V prípade civilného súdneho konania je 9nevyhnutné poskytovať záruku zákonnosti pre
každého jednotlivca. Súd rozhoduje na základe skutkového stavu získaného dôkazmi. Môže
rozhodovať aj na základe skutočností, ktoré nie sú sporné a neexistujú pochybnosti o ich
pravdivosti. Princíp rovnosti a právo na "kontradiktórne konanie" zabezpečujú garanciu tejto
zákonnosti.
Subjekty civilno-procesného vzťahu, označované ako "subjekty civilného procesu," zahŕňajú
súd a účastníkov konania, ako aj iné osoby, ktoré sa na ňom zúčastňujú. Svedkovia, súdni
znalci, tlmočníci alebo advokáti majú samostatné procesné postavenie, v rámci ktorého
nemôžu ovplyvňovať priebeh a výsledok konania vo vlastnom mene. Ak by však malo ísť o
rozhodnutie ich práv alebo povinností, stávajú sa účastníkmi v určitej fáze konania, napríklad

7

MAZÁK, J. a kol. Základy občianskeho procesného práva. Bratislava: Iura Edition, 2009, s. 23.
Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky sp. 2n. II. US 14/01-46
9
"VLCEK, R: Dôkazné prostriedky v občianskom súdnom konaní, z právneho,
sociologického a psychologického pohľadu, Bratislava: EPOS, 2006. s. 11-12.
8

13

svedkami v súvislosti s ich právom na výpoveď. Osoby 10zúčastnené na konaní sa odlišujú od
subjektov civilného procesu. Ak by však malo ísť o ich práva alebo povinnosti, takáto osoba
sa stáva účastníkom v určitej fáze konania, v ktorej sa rozhoduje o jej procesných právach
alebo povinnostiach. Prokurátor, Európska komisia a Protimonopolný rad SR sú považované
za iné subjekty konania podľa ustanovení civilného sporového poriadku. Osobitné subjekty
na ochranu práv strany môže súd bez návrhu do konania pridať ako orgán verejnej moci alebo
právnickú osobu, ktorá sa zaoberá ochranou práv podľa osobitného predpisu.
1.2 Druhý civilného procesu
Z historického hľadiska je dôležité spomenúť koncepcie, ktoré boli prijaté v súvislosti s
Občianskym súdnym poriadkom od roku 1991. Novely tohto zákona v tej dobe reagovali na
spoločensko-ekonomické zmeny. V tomto období boli prijaté aj právne normy, ktoré
upravujú ochranu veriteľov, konkurzný a vyrovnávací zákon, ako aj exekučný poriadok.
Vytvoril sa nový základ pre mimosúdne riešenie sporov v obchodných vzťahoch
prostredníctvom zákona o rozhodcovskom konaní. K zmenám v koncepcii civilného procesu
prispelo aj zavedenie zákona o notároch a notárskej činnosti č. 323/1992 Z. z (Mazak, 2002).
Civilný proces predstavuje komplexný právny postup s vnútorným členením, ktorý nie je
obmedzený len na základné súdne konanie,11 ale zahŕňa aj exekučné konanie,
reštrukturalizačné konanie, rozhodcovské konanie a ďalšie. Podľa spôsobu ochrany sa civilný
proces delí na niekoľko druhov:
1. Sporové konanie: Týka sa riešenia sporov medzi stranami.
2. Nesporové konanie: Zameriava sa na záležitosti, ktoré nie sú sporového charakteru.
3. Vykonávacie (exekučné) konanie: Súvisí s vykonávaním rozhodnutí súdu.
4. Zabezpečovacie konanie: Slúži na zabezpečenie právnej ochrany v konkrétnych
situáciách.
5. Konkurzné, vyrovnávacie a reštrukturalizačné konanie: Týka sa postupov pri
insolvenčných záležitostiach.
6. Rozhodcovské konanie: Rieši sa mimosúdne prostredníctvom rozhodcov.

10
11

"STEVCEK, M.. FICOVA, S.: Občiansky súdny poriadok komentár, Praha. C.H. Beck, 2009, s.3.
" STEVCEK, M. kol.: Civilné právo procesné, Bratislava: EUROKODEX, 2010,8. 117-121

14

Každý z týchto typov civilného procesu má špecifické charakteristiky a pravidlá, ktoré sú
stanovené aktuálnou právnou úpravou pre daný typ procesu. Civilný proces možno ďalej
deliť na civilné súdne konanie, ktoré zahŕňa sporové a nesporové konanie, vykonávacie
konanie a postupy podľa exekučného poriadku, ako aj konkurzné a rozhodcovské konanie.
Každý z týchto typov civilných procesov sa vyznačuje svojimi špecifikami, napríklad
konaním pred občianskoprávnym súdom. (Mazak, 2007, s. 11).
Sporové a nesporové konanie sa výrazne od seba líši, najmä v oblasti dokazovania. Sporové
konanie je špecifické tým, že môže začať iba prostredníctvom návrhu. Nesporové konanie má
úplne inú štruktúru ako konanie sporové. Začatie konania nie je spojené s návrhom ("ex
officio"). Účastníci sú zaťažení dôkazným bremenom, ktoré sa vzťahuje k vyhľadávaciemu
princípu. Napriek tomu nie je vylúčené, že účastníci nesporového konania môžu navrhovať
dôkazy, a súd na základe dokazovania vynáša konštitutívne rozhodnutie v pojednávanej veci.
Sporové a nesporové konanie možno diferencovať aj na základe funkcie rozhodnutia súdu.
Reparačná funkcia je špecifická pre sporové konanie, kým nesporové konanie má
preventívnu funkciu rozhodnutia súdu. Odlíšenia sú aj v predmete konania, uplatňovaní
procesných zásad, opravných prostriedkov a účastníkov jednotlivých konaní. Obe konania
majú dve základné fázy: prvú inštanciu (miestne a vecne príslušný okresný alebo krajský súd
- meritórne rozhodnutie) a druhú inštanciu (funkčne príslušný krajský alebo najvyšší súd opravné konanie proti prvostupňovému rozhodnutiu).
Predmetom sporového konania je petit orná ochrana ohrozeného alebo porušeného
subjektívneho práva, ktorá smeruje k12 vydaniu deklaratórneho rozhodnutia, určujúceho, čo
sa považuje za právo. Konštitutívne rozhodnutia súdov sú zriedkavé a väčšinou sa vyskytujú
v prípadoch týkajúcich sa hmotného práva. Príklady sporového konania môžu zahŕňať spory
z kúpnej zmluvy, zmluvy o dielo alebo určenie otcovstva.
Nesporové konanie sa špecifikuje vecami, ktoré nemajú povahu sporov o právo. V týchto
prípadoch nejde o súkromnoprávny konflikt (napríklad veci týkajúce sa dedičstva alebo
osvojenia). Účastníci konania nie sú v pozícii odporcov v prípade rozdielnych postojov a
stanovísk. V nesporovom konaní sa uplatňuje zásada oficiality a vyšetrovací postup, čo
znamená, že predmetné veci nemôžu byť vyšetrené dohodou bez zásahu súdu.

12

" MAZAK, J. a kol. Základy občianskeho procesného pravá. Bratislava: lura Edition, 2009, s. 2

15

Civilný proces, respektíve civilné konanie, nadväzuje aj na súvisiace druhy konaní, ako sú
konkurzné konanie, vyrovnávacie konanie a reštrukturalizačné konanie. Konkurzné konanie
umožňuje podanie návrhu na vyhlásenie konkurzu do 30 dní od informácie o predžutí zo
strany dlžníka. Táto povinnosť spočíva aj na štatutárnych orgánoch, prípadne na štatutárnych
orgánoch dlžníka, likvidátora, ako aj na zákonných zástupcoch.
Dlžník môže v prípade nepriaznivej finančnej situácie poveriť správu vypracovaním
reštrukturalizačného posudku, v ktorom by mali byť uvedené všetky splnené predpoklady pre
proces reštrukturalizácie. Posudok overuje finančnú a obchodnú situáciu dlžníka, a po
zhodnotení odporúča reštrukturalizáciu. Právna norma, ktorá upravuje reštrukturalizačné
konanie, je Zákon č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii. Insolvenčné konanie, taktiež
známe ako konanie v reštrukturalizácii, je určené na riešenie problémov a konfliktov
týkajúcich sa majetkových pomerov dlžníka. Predstavuje13 formy ako konkurz, reorganizácia,
oddelenie a samotná reštrukturalizácia. Ďalším typom civilného procesu je "zabezpečovacie
konanie", ktoré upravuje viacero právnych poriadkov a je považované za druh civilného
procesu. Ide o zabezpečenie ochrany práv ohrozených porušením, ktoré je súčasťou
občianskeho procesného práva. Exekučné konanie, samostatný druh civilného procesu, je
regulované zákonom č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti, známe aj
ako exekučný poriadok, a zaoberá sa núteným vykonaním súdnych a iných rozhodnutí.
Rozhodcovské konanie je špecifický spôsob riešenia sporov medzi podnikateľskými
subjektmi, ale využíva sa aj pri riešení sporov fyzických osôb, vrátane spotrebiteľov a
zamestnancov. V tomto type konania nahradzujú súdne orgány rozhodcovia, skupiny
rozhodcov alebo rozhodcovské súdy. Výhodou je úspora nákladov, a je využiteľné aj v
prípade, keď konanie pred súdom nebolo účinné. Exekučným titulom v rozhodcovskom
konaní je rozhodcovský nález. Musí byť prejavená vôľa oboch strán a vyjadrená v
rozhodcovskej doložke v hlavnej alebo rozhodcovskej zmluve. Tento druh konania je možné
uplatniť aj pri riešení sporov v medzinárodnom obchodnom styku. Rozhodcovské konanie
upravuje zákon č. 244/2002 Z.z. o rozhodcovskom konaní v znení neskorších predpisov.
Základné delenie konania v civilnom procese zahŕňa základné konanie a vykonávacie
konanie. Základné konanie je ďalej členené na konanie na prvej inštancii a opravné konanie.
Konanie na prvej inštancii začína na základe žaloby alebo návrhu pre začatie konania a má
svoj priebeh v príprave, pojednávaní a dokazovaní, ktoré vedie k rozhodnutiu v danej veci.

13

"FICOVÁ, S. STEVCEK,M.: Občianske súdne konanie, Praha: C.H. Beck, 2013, s. 21

16

Opravné konanie je odvolacie konanie na súde druhého stupňa, začína na základe návrhu pre
obnovu konania alebo môže byť dovolacie konanie na Najvyššom súde na základe dovolania
alebo konanie o mimoriadnom dovolaní.
Diskusie odborníkov v oblasti civilného procesu smerovali k zisteniu, či existuje len jeden
vzťah v rámci civilného procesu, a to civilno-procesný vzťah.
Je nutné do tohto vzťahu zahmatá aj sud, vrátane oboch procesných strán. V niektorých
prípadoch sa však odborníci nezhodujú a súd poväzujú za druhu stranu civilného procesu
v súvislosti s účastníkmi konania. Tito odporcovia vyššie uvedenej teórie poukazovali na fakt
že všetky návrhy i procesné úkony sa vzťahujú len k sudu, pričom druha strana účastníkov je
v tomto prípade v inej váhovej rovine v rámci civilného procesu. V súčasnosti však bola
tato právna teória dvojstranového účastníckeho vzťahu modifikovaná na trojstranovú
verziu účastníckeho vzťahu.

1.3 Obsahové znaky civilného procesu
Civilný proces sa vyvíja na základe konkrétneho sporu alebo inej právnej veci, pričom
procesné vzťahy vznikajú v súvislosti s týmto predmetom. Účastníci civilného procesu
uplatňujú svoje práva a plnia procesné povinnosti, pričom súd koordinuje tieto postupy v
súlade s celkovým 14priebehom civilného procesu. Proces sa realizuje pomocou procesných
krokov súdu, účastníkov a iných subjektov, ktoré môžu ovplyvňovať túto činnosť. Civilný
proces prebieha stupňovito a je rozdelený do etáp a úsekov, ktoré sú určené predpismi
civilného procesného práva, najmä Občianskym súdnym poriadkom. Obsahové znaky
civilného procesu zahŕňajú základné konanie a opravné konanie, ktoré sú organizované v
špecifickom logickom a časovom poradí.
Obsah civilného procesu sa ďalej rozvíja v závislosti od konkrétneho sporu alebo inej právnej
veci, pričom sa vytvárajú procesné vzťahy. Účastníci konania uplatňujú svoje práva a plnia
svoje procesné povinnosti, pričom súd ako mocenský orgán štátu usmernuje tieto postupy
účastníkov. Civilný proces má osobité rysy v porovnaní s inými civilnými procesmi, vrátane

14

STEVCEK, M.. FICOVA, S.: Občiansky súdny poriadok komentár, Praha C.H. Beck, 2009, s.3.

17

spoločnej zhody alebo paralel. Je to inštitúcia verejného práva, ktorá slúži na ochranu
civilného práva a má všeobecný cieľ.
Súd dosahuje tento cieľ autoritatívnym rozhodovaním sporov o subjektívne (civilné resp.
súkromné) právo, a to zistením alebo určením v sporovom konaní. Okrem toho rozhoduje o
iných právnych veciach v sporovom konaní, ktoré mu zákon zveril do právomoci. Taktiež
zabezpečuje vynútenie splnenia zisteného alebo určeného práva vo vykonávacom
(exekučnom) konaní, ak nedošlo k dobrovoľnému splneniu rozhodnutia. Predchádza tiež
opatreniam v tzv. zabezpečovacom konaní, ak je potrebné zabezpečiť splnenie práva, ktoré
ešte nebolo právoplatným a vykonateľným rozhodnutím zistené alebo určené. (Ficová Steviek a kol., 2010, s. 21)
Mazak - Janosiková (2012) zdôrazňujú, že procesné vzťahy vznikajú na základe konkrétneho
sporu alebo inej právnej veci, pričom účastníci konania uplatňujú svoje práva a plnia
procesné povinnosti. Súd, ako mocenský orgán štátu, usmerňuje tieto postupy účastníkov v
súlade s cieľom civilného procesu.
Adekvátne realizovať civilný proces. Účastníci konania, vrátane súdu, majú kľúčovú úlohu v
uplatňovaní svojich práv, plnení procesných povinností a formovaní vzťahov v rámci
civilného procesu.
b): Procesnoprávne vzťahy v civilnom procese sú založené na konkrétnom spore alebo
právnej veci, ktorá je predmetom konania. Účastníci konania uplatňujú svoje práva a plnia
procesné povinnosti v rámci vzťahov definovaných právnymi normami, predovšetkým
Občianskym súdnym poriadkom. Tieto vzťahy vznikajú na základe vývoja sporu a
rozhodovania o ňom.
c): Procesné úkony subjektov civilného procesu predstavujú konkrétne kroky, ktoré subjekty
vykonávajú v rámci civilného procesu. Tieto úkony môžu zahŕňať podanie žaloby alebo
návrhu na začatie konania, vykonávanie dôkazov, účasť v pojednávaniach a plnenie iných
procesných povinností. Sú neoddeliteľnou súčasťou priebehu konania a ovplyvňujú jeho
výsledok.
Táto úprava teórie na trojstranný účastnícky vzťah ukazuje, že v rámci civilného procesu je
vzťah medzi súdom, účastníkmi konania a druhou stranou komplexnejší a zohľadňuje väčší
počet subjektov. Rovnováha medzi týmito stranami má kľúčový význam pre spravodlivý
18

priebeh konania.
Procesné vzťahy vznikajú na základe skutočnosti, ktorý konkrétny spor alebo iná právna vec
sa bude prerokovávať a rozhodovať o nej. Účastníci civilného procesu uplatňujú svoje práva
a plnia svoje procesné povinnosti, pričom súd ako orgán štátu zohľadňuje a riadi tieto kroky v
súlade s priebehom celého civilného procesu.
"Postup alebo činnosť sa vykonáva pomocou procesných krokov súdu, účastníkov a prípadne
ďalších subjektov, ktoré môžu 15ovplyvňovať tento priebeh. Civilný proces sa tak dá
považovať za súhrn procesných krokov jeho účastníkov, ktoré vzájomne ovplyvňujú,
nadväzujú na seba obsahovo a uskutočňujú sa v logickom a časovom poradí určenom
predovšetkým Občianskym súdnym poriadkom." (Ficová, 2005, s.32). Medzi kľúčové
aspekty civilného procesu patrí:
1) základné konanie:
a) konanie na prvom stupni - zahájenie konania na základe žaloby, návrhu alebo ex officio,
priebeh konania (príprava pojednávania, dokazovanie), rozhodnutie;
b) odvolacie konanie:
odvolacie konanie na súde druhého stupňa na základe odvolania
konanie o obnove konania na súde prvého stupňa na základe návrhu na obnovu konania.
Dovolací postup na Najvyššom súde založený na podaní dovolania.
Postup v mimoriadnom dovolaní na Najvyššom súde na základe mimoriadneho dovolania.
2) Vykonávacie opatrenia
- Vykonávacie opatrenia (exekúcie), hlavne rozhodnutie o vykonaní na základe návrhu na
vykonanie a vykonávanie tohto rozhodnutia. Civilné súdne konanie má svoje osobitosti v
porovnaní s inými civilnými konaniami, vrátane spoločnej zhody alebo paralel. Tieto
zahŕňajú predmety, subjekty a ciele civilného procesu. Je to inštitúcia verejného práva, ktorá
slúži na ochranu civilného práva. Súd dosahuje tento cieľ:
a) Autoritatívnym rozhodnutím sporu o subjektívne (civilné alebo súkromné) právo, čo
zahŕňa zistenie alebo určenie v spornom konaní a rozhodnutie iných právnych vecí v tomto
konaní, ktoré mu zákon poveril.
b) Vynútením vykonania zisteného alebo určeného práva v exekučnom konaní, ak nedôjde k
dobrovoľnému vykonaniu rozhodnutia.

15

I STEVCEK, M.. FICOVA, S.: Občiansky súdny poriadok komentár, Praha: C.H. Beck, 2009, s.3.

19

c) Predbežnými opatreniami16 v tzv. zabezpečovacom konaní, ak je potrebné zabezpečiť
vykonanie práva, ktoré ešte nie je právoplatným a vykonateľným rozhodnutím zistené alebo
určené (§ 274 a nasl.).
Mazak - Jánosiková (2012) tvrdia, že procesné vzťahy sú rozvinuté na základe toho, aký
konkrétny spor alebo iná právna vec sa majú prerokovať a rozhodnúť. Účastníci konania
uplatňujú svoje práva, plnia svoje procesné povinnosti a súd ako mocenský orgán štátu riadi,
koordinuje a usmernuje tieto postupy účastníkov v súlade s celkovým civilným procesom.
a) Subjekty civilného procesu, pri definovaní civilného procesu, sú prioritne súd a účastníci
konania. Títo subjekty majú rozhodujúci vplyv na celý priebeh konania v porovnaní s inými
subjektmi. Bez týchto subjektov by nebolo možné.
b) Procesnoprávne vzťahy v civilnom procese sa rozvíjajú na základe toho, ako sa majú
prerokovať a rozhodnúť konkrétne spory alebo iné právne veci. Účastníci konania uplatňujú
svoje práva, plnia procesné povinnosti, a súd ako mocenský orgán štátu riadi, koordinuje a
usmerňuje tieto postupy v súlade s celkovým civilným procesom.
c) Procesné akty subjektov civilného procesu zahŕňajú konkrétne kroky, ktoré účastníci
konania vykonávajú počas priebehu civilného procesu. Tieto kroky zahŕňajú uplatňovanie
práv, plnenie povinností a všetky aktivity smerujúce k rozhodnutiu sporu alebo iného
právneho konania.
a) Štruktúra civilného procesu je formovaná právnou mocou súdu ako vymedzeného štátneho
orgánu, ktorý má ústavné a zákonné určenú právomoc v rámci svojich oprávnení a
povinností. Táto právomoc súdu je kľúčovým a rozhodujúcim faktorom pre jeho pôsobenie v
civilnom procese, vrátane jeho jednotlivých častí a druhov. V niektorých prípadoch môže
právomoc súdu vykonávať aj rozhodcovský orgán, ktorý sa často označuje ako rozhodcovský
súd.
b) Procesnoprávny vzťah vzniká vtedy, keď príslušný právny predpis určí spôsob začatia
konania. Najčastejšie sa jedná o podanie žaloby ako návrhu na začatie konania alebo o
začatie konania bez návrhu. Procesné vzťahy vznikajú medzi základnými subjektmi procesu,

16

STEVCEK, M.. FICOVA, S.: Občiansky súdny poriadok komentár, Praha C.H. Beck, 2009, s.3. s.21

20

pričom súd, ako sme už spomenuli, je významným subjektom, a účastníci konania sú
subjekty, ktoré vedú spor. Základ procesnoprávneho vzťahu medzi účastníkmi vzniká už v
štádiu pred procesom a môže vyústiť do procesného štádia v prípade neschopnosti vzájomnej
dohody subjektov vyriešiť hmotnoprávny spor bez účasti súdneho orgánu. Procesné vzťahy,
ktoré vznikli medzi účastníkmi konania, trvajú aj po skončení konania. Účinok súdneho
rozhodnutia vo veci samotnej pôsobí nevyhnutne aj po skončení konania, pokiaľ ide o
právoplatnosť a vykonateľnosť rozhodnutia.
c) Procesné konanie považujeme za činy subjektov konania. Tieto procesné kroky sa líšia od
hmotnoprávnych činov. Preto štúdium týchto krokov, vrátane súdnych rozhodnutí,
nepodlieha kritériám platným pre hmotnoprávne činy.

21

2.DOKAZOVANIE VŠEOBECNE
Súd v rámci svojej poznávacej činnosti objasňuje skutkovú podstatu veci a preukazuje ju v
súvislosti s predmetom konania. Záver procesu spočíva v ustálení skutkového stavu ako
následok podriadenia skutočností, ktoré boli preukázané počas procesu. Rovnako dôležité je
pochopenie právnej stránky veci v súvislosti s príslušnými právnymi predpismi. Súd overuje
v dôkazoch pravdivosť a relevantnosť tvrdení zo strany účastníkov konania. Na základe
uvedeného je úlohou súdu v prípade opodstatnenosti skutkového stavu v danej veci
porovnávať zistené skutočnosti a poznatky s právnou normou objektívneho práva, ktorá sa
vzťahuje k danej veci.

2.1Dokazovanie ako poznávacia činnosť súdu
Pomológia procesu dokazovania, konkrétne samotný pojem „dokazovanie", je nejasná a
zatiaľ nedočkala ustálenia. Napriek tejto skutočnosti existuje množstvo definícií od rôznych
autorov z pohľadu právnej teórie. V zásade je dokazovanie presne definovaným postupom
súdu v civilnom súdnom konaní, ktorého cieľom je získanie informácií súdu o
skutočnostiach, ktoré sú kľúčové pre samotné rozhodnutie. Súd v danom procese vníma
relevantné skutočnosti svojimi zmyslami.
Rozhodnutie súdu je postavené na takom skutkovom stave, ktorý súd zistil v priebehu
súdneho konania s účastníkmi na základe vykonaných dôkazov. Skutkový stav slúži ako
základ pre rozhodnutie súdu v súvislosti s 17aktivitou účastníkov konania v rámci procesu
dokazovania. Zistenie skutkového stavu, známe aj ako „quætio facti", je jadrom konania.
Právnu kvalifikáciu súd uvádza v odôvodnení rozhodnutia vo veci samotnej. Súd subsumuje
zistený skutkový stav pod hypotézu príslušnej normy a vyvodzuje z dispozície právnej
normy, čo v danom prípade považuje za právo. Úlohou súdu je zistiť všetky skutočnosti
súvisiace s predmetom konania a ich vzťah k účastníkom konania a zároveň posúdiť ich
význam vzhľadom na predmet konania.

17

BOURA, F: Sborník studií z občanského práva 1953s. 26

22

Procesné dokazovanie je všeobecne definovaným ako presne určený postup súdu, ktorý
získava konkrétne informácie o skutočnostiach za účelom rozhodovania.
Hlavným zdrojom pre dokazovanie v civilnom súdnom procese je "Civilný sporový
poriadok," konkrétne § 185 až § 211, druhá časť, Správa o zákone 6160/2015 Zz.
Dokazovanie zohráva kľúčovú úlohu v rámci civilného procesu, kde účastníci zahŕňajú
aktívnu úlohu súdu, strany konania vrátane samotných účastníkov a prípadne znalci,
svedkovia, prokurátor a iní, keď je to potrebné. Dokazovanie predstavuje jadro celého
civilného procesu, čo ilustruje fakt, že obe strany sú aktívne počas dokazovania, s cieľom
ovplyvniť priebeh v ich prospech v súvislosti so zistením právne významných skutočností.
Rozhodnutie súdu je ovplyvnené pravdivým a skutočným stavom veci, objektívnou realitou v
danom prípade. Nájsť spojenie medzi jednotlivými javmi v procese poznávania je náročné.
Poznávanie zo strany súdu môže mať rôzne formy, ako napríklad zmyslovou alebo
racionálnou formou.
Súd vníma jednotlivé javy a predmety v civilnom procese s cieľom ich zhodnotenia a
odvodenia logických postupov v súvislosti s ich skúmaním a stanovenými vzájomnými
väzbami, ktoré sú kľúčové pre ďalšie postupy. Poskytovanie procesnej ochrany práv, resp.
právom chránených záujmov, je viazané na dostatočné množstvo poznatkov rôzneho
charakteru v danej veci.
Poznávacia činnosť súdu môže byť realizovaná získavaním poznatkov alebo ich hodnotením.
Súd je povinný získať si podklady pre svoje rozhodnutie v spojitosti s účastníkmi konania.
Hlavnou úlohou súdu je rozhodnúť v predmetnej veci na základe dostupných a dostatočných
poznatkov, či už právnych alebo skutkových. Právne poznatky sú viazané na obsah
objektívneho práva v súvislosti s právnymi normami štátu.
Ide predovšetkým o poznatky o existencii a obsahu právnych noriem. Poznanie je dôležité aj
v prípade podriadenia skutkových poznatkov v predmetnej veci. Skutkové poznatky ako
pojem zahŕňajú individuálne poznatky viazané na konkrétny prípad. Je nutné uviesť, že
hlavným cieľom procesného dokazovania je vydanie súdneho rozhodnutia na základe
dostupných a relevantných poznatkov o predmetnej veci. Právna úprava Civilného sporového
poriadku zdôrazňuje fakt, že rozhodujúcim subjektom v rámci dokazovania je súd.
23

Dokazovanie, ako aj jeho rozsah, sú vždy výnimočné a v niektorých prípadoch
neopakovateľné. Riadenie dôkazov a ich prípadné vyhlásenie za nadbytočné spadá pod
pôsobnosť súdu v každom jednotlivom prípade v súvislosti s rozsahom dokazovania. Súd
môže vykonať aj iné dôkazy okrem tých, ktoré sú navrhované účastníkmi podľa § 295
Civilného sporového poriadku. Článok 6 Zákona č. 161/2015 Z. z. Civilný mimo sporový
poriadok ustanovuje súd a jeho postup v súčinnosti s účastníkmi konania za účelom zistenia a
overenia skutkového stavu veci. Súd je povinný vykonať všetky dôkazy aj v prípade, že
neboli navrhnuté účastníkmi konania. Tento postup je odôvodnený napríklad v nesporovom
konaní, ktorého výsledok je zaujímavý pre celkový verejný záujem, spoločnosť, respektíve aj
pre štát.
Účastníci konania sú povinní uviesť skutočnosti, ktoré sú podložené tvrdeniami. "Táto
povinnosť vzniká prvýkrát žalobcovi v žalobe a obžalovanému vo vyjadrení k nej. Žalobca v
žalobe uvádza také argumenty, aby odôvodnil uplatnenie svojho nároku formulovaného v
žalobe, a žalovaný je povinný predniesť také fakty, 18aby poprel žalobcov nárok alebo inak
zaprel dôvodnosť alebo uplatniteľnosť žaloby" . Uplatniteľné v prípade obrany sú aj
hmotnoprávne námietky. Účastníci ďalej uvádzajú skutkové tvrdenia v závislosti od priebehu
konania až do skončenia dokazovania, ktoré vyhlási súd (koncentračná zásada). Procesná
teória sa opiera aj o tzv. "bremeno tvrdenia," ktoré sa spája s povinnosťou tvrdenia, ktorú
majú napríklad orgány alebo organizácie povinné odpovedať na otázky súdu prostredníctvom
svojho zástupcu alebo písomne. Ide o príbuzné inštitúty, ktoré sa uplatňujú, ak bremeno
tvrdenia nesie každý účastník konania. Zaujímavosťou je procesná delegácia, kedy ide o
prenesenie zodpovednosti za vedenie sporu na účastníkov konania.
Procesné dokazovanie je definované ako „právom stanovený postup súdu" s cieľom
konkrétneho rozhodnutia po získaní potrebných a relevantných informácií. Súd môže
poznačovať skutočnosti priamo i nepriamo. V prípade, že ich poznáva nepriamo, sú podávané
správy o tejto skutočnosti. Z uvedeného vyplýva, že predmetom dokazovania v civilnom
procese sú skutočnosti, resp. určité tvrdenia o týchto skutočnostiach, ktoré sú dôležité a
kľúčové pre rozhodnutie, avšak ich 19charakter bol spochybnený. Účastníci konania sú
povinní vyvíjať náležitú aktivitu v civilnom procese. Súd má za cieľ zhromaždiť a
18
19

Stevček a kol., 2010, s. 344
STAVINOHOVÁ, J., HLAVSA, P. a kol., 2003, s. 376

24

zosumarizovať všetky poznatky 20na základe ktorých vyrieši otázky týkajúce sa predmetnej
veci. Ide o intelektuálnu činnosť. Dôkaz je dosiahnutý dôkazným prostriedkom. Je to činiteľ,
ktorý potvrdzuje, respektíve vyvracia signifikantné tvrdenia navrhovateľa alebo odporcu. Od
dôkazu je nutné diferencovať námietku i proti dôkaz, ktorý oslabuje dôkaz, čím sa stáva
prostriedkom pre neuplatnenie normatívnych dôsledkov dovolávaných navrhovateľom.
Námietka je domáhanie sa účinku právnej normy z pohľadu odporcu 21. Záverom v procese
poznávania je vyhodnotenie poznačených skutočností a získanie skutkových poznatkov, z
ktorých súd vyberá tie podstatné pre rozhodnutie v predmetnej veci. Skutkové poznatky,
ktoré boli uznané za signifikantné sú predmetom skutkového zistenia. Žalobca opisuje
rozhodujúce skutočnosti, ktoré hodnotí aj žalovaný. Sú to v podstate skutkové tvrdenia ako
ďalší prostriedok potrebný pre skúmanie súdu za účelom rozhodnutia.

20

FICOVA. S. akol. Občianske právo procesne: základne konanie. 3. vyd. Bratislava: Univerzita Komenského Bratislave, Právnická fakulta.
Vydavateľské oddelenie, 2008. s. 220
21
MAZAK, J. a kol. Základy občianskeho procesného pravá. Bratislava: lura Edition, 2009, s. 4

25

3.DOKAZNE PROSTRIEDKY
V procesnej praxi a teórii sa často využívajú pojmy "dôkazný prostriedok" a "dôkaz" ako
synonymá. Dôkazným prostriedkom je možné všeobecne považovať každú skutočnosť, ktorá
je schopná zistiť skutkový stav veci. V inej odbornej literatúre sa uvádza, že dôkazným
prostriedkom je určitá 22skutočnosť, prostredníctvom ktorej sa dá zistiť iná skutočnosť,
tvoriaca predmet dokazovania.
V Civilnom sporovom poriadku sú dôkazné prostriedky všeobecne upravené v ustanovení §
187 a osobitne jednotlivo v23 ustanoveniach § 195 a nasledujúcich. Zákonodarca v tomto
ustanovení uvádza, že za dôkaz možno považovať všetko, čo môže prispieť k náležitému
objasneniu veci a čo sa získalo zákonným spôsobom, teda dôkaznými prostriedkami.
Zásada legality dôkazu je zavedená priamo v zákonnej norme formou zákonnosti dôkazu. V
súvislosti s tým je upozornené na princíp použiteľnosti nezákonného dôkazu, ktorý je
vyjadrený v článku 16 Civilného sporového poriadku. Tento princíp stanovuje, že súd pri
prejednávaní a rozhodovaní veci nezohľadňuje skutočnosti a dôkazy, ktoré boli získané v
rozpore so zákonom. Vykonanie nezákonného dôkazu je prípustné len vtedy, ak je možné ho
odôvodniť podľa ustanovenia čl. 3 ods. 1, čo znamená, že súd môže vykonať dôkaz získaný v
rozpore so zákonom, ak je v konkrétnom prípade právo protistrany ústavnokonformne
posúdené ako silnejšie právo, než porušené právo toho, na koho úkor sa toto právo vykonáva.
Na tento účel slúži tzv. trojkrokový test proporcionality, pričom treba poznamenať, že pre
tieto prípady ešte neexistuje jednotný alebo prejudikovaný právny názor.
Ako dôkazné prostriedky 24môžu slúžiť najmä výsluch svedka, výsluch strany, odborné
vyjadrenie, znalecké dokazovanie, listina a obhliadka. Pokiaľ spôsob, akým sa dôkaz
vykonáva, nie je zákonne predpísaný, určuje ho súd.
22

FICOVA. S. akol. Občianske právo procesne: základne konanie. 3. vyd. Bratislava: Univerzita Komenského Bratislave, Právnická
fakulta. Vydavateľské oddelenie, 2008. s. 235
23
DRAPAL. L BURES. J. Občiansky súdni II: Komentar . I. vyd. Praha: C. H. Beck. 2009. 5. 883
24
Porovnaj §187 ods. 2 zákona c. 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok v znení neskorších predpisov

26

Zákonodarca len demonštratívne uvádza dôkazné prostriedky, pričom ide o najčastejšie
používané prostriedky. Civilný sporový poriadok nezakazuje predložiť iný druh dôkazného
prostriedku. To znamená, že sú prípustné aj iné dôkazné prostriedky, než tie, ktoré sú
explicitne uvedené.
Dôkazy môžu spĺňať podmienku prospešnosti pre náležité objasnenie veci a môžu byť
získané legálne. Napríklad môžu ísť o zvukové, obrazové alebo zvukovo-obrazové záznamy a
podobne. Procesná teória rozlišuje dôkazy podľa vzťahu k dokazovanej skutočnosti na
priame a nepriame, podľa charakteru vzniku na pôvodné a odvodené, a podľa nositeľa na
osobné a vecné. V praxi toto triedenie nemá zásadný význam, keďže25 niektoré dôkazy môžu
priamo potvrdiť alebo vyvrátiť tvrdenú skutočnosť, a iné môžu na základe inej skutočnosti
potvrdiť alebo vyvrátiť tvrdenú skutočnosť. Mazák v tejto súvislosti zdôrazňuje, že
„všeobecná definícia dôkazného prostriedku robí nadbytočným triedenie dôkazných
prostriedkov na iné než priame a nepriame dôkazy." Pre praktický postup súdu je relevantné
pochopiť, že niektoré dôkazy môžu priamo potvrdiť alebo vyvrátiť tvrdenú skutočnosť, zatiaľ
čo nepriame dôkazy môžu na základe inej skutočnosti potvrdiť alebo vyvrátiť tvrdenú
skutočnosť.
Jedným z príkladov využitia dôkazných prostriedkov môže byť aj rozsudok Najvyššieho súdu
Slovenskej republiky v oblasti daní. V tomto prípade daňový subjekt preukazuje skutočnosti,
ktoré ovplyvňujú správne určenie dane a skutočnosti, ktoré je povinný uvádzať v priznaní,
hlásení a výpočte dane. Môže využiť rôzne prostriedky, ako sú podania daných subjektov,
svedecké výpovede, znalecké posudky, verejné listiny, protokoly o daňových kontrolách a
ďalšie. Týmito prostriedkami môže získať dôležité informácie potrebné pre rozhodnutie o
daňovej povinnosti.
Civilný mimo sporový poriadok špecificky nereguluje dôkazné prostriedky, s výnimkou
výsluchu maloletého, čo sa odráža v § 38 Civilného mimo sporového poriadku. Toto
ustanovenie priamo začleňuje povinnosť vyjadrenú aj v článkoch 12 ods. 1 a 2 Dohovoru o
právach dieťaťa do Civilného mimo sporového poriadku: „štáty, ktoré sú zmluvnými
stranami Dohovoru, zabezpečujú dieťaťu, ktoré je schopné formulovať svoje vlastné názory,
právo tieto názory slobodne vyjadrovať vo všetkých otázkach týkajúcich sa dieťaťa, a
25

MAZÁK, J. a kol. Základy občianskeho procesného práva. 3. vyd. Bratislava: IURA EDITION. 2007.
" Rozsudok Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 3 SZ/ 58/2007

27

zohľadňujú jeho názory pri záležitostiach, ktoré ho ovplyvňujú."
Konkrétnemu subjektu musí byť poskytnutá možnosť slobodne vyjadrovať svoje názory vo
všetkých záležitostiach, ktoré ho sa týkajú, a to s ohľadom na jeho vek a úroveň rozvoja.
Zabezpečenie práva na vypočutie maloletého je implementované v právnych predpisoch,
napríklad v § 43 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
Tento paragraf zabezpečuje, že maloleté dieťa má právo vyjadriť svoj názor vo veciach, ktoré
sa ho týkajú, a že jeho názor musí byť rešpektovaný s ohľadom na jeho vek a schopnosti
porozumenia. Okrem vypočutia maloletého je v Civilnom mimo sporovom poriadku kľúčová
aj povinnosť súdu informovať maloletého o priebehu konania a zisťovať jeho názor, čím sa
mu zabezpečuje plnohodnotné postavenie v rámci procesných práv a povinností.

3.1Vysluch svedka
Svedok je fyzická osoba, ktorá má za úlohu vypovedať pred súdom o skutočnostiach, ktoré
vnímala svojimi 26zmyslami. Táto osoba môže poskytnúť správu o tom, čo a ako konkrétne
vnímala, a táto svedecká výpoveď je viazaná iba na ňu samu. Svedok môže byť aj zaujatou27
osobou, čo znamená, že má osobný záujem na výsledku sporu. Civilným sporovým
28

poriadkom je tento inštitút výpovede svedka podrobne upravený v paragrafoch § 196 až §

203 a v praxi sa považuje za jedného z najčastejšie používaných dôkazných prostriedkov.
Výsluch svedka je nezastupiteľný dôkazný prostriedok vzhľadom na subjektivitu vnímania
určitých skutočností vlastnými zmyslami. Svedok, ktorý samostatne vníma dané skutočnosti,
nemôže byť zastúpený 29iným subjektom, ktorý tieto skutočnosti nevníma sám. Účelom
svedeckej výpovede je získať komplexné a pravdivé informácie, ktoré prispejú k zisteniu
stavu veci.
Súd môže na návrh, s ohľadom na vhodnosť a účelnosť, nanášať výsluch svedka.
Prejednavací princíp kontradiktórnej povahy sporového konania bol do normatívnej úpravy
Civilného sporového poriadku integrovaný.
26

ods. 1,2 Dohovoru o právach dieťaťa. Verejne dostupný na internete, napríklad na
https://www.unicef.sk/files/dohovor_o_pravach_dictata.pdf [cit. 15.2.2024)
27
KOTERCOVA. A. Rekodifikácia civilného procesného práva: Dokazovanie. II. Civilný mimo sporový
poriadok. In: Bulletin slovenskej advokácie, 2016. rod. XXII, 6. 11/2016, s. 7
28
Dôkazne prostriedky v občianskom konaní , sociologického a psychologického pohľadu. Bratislava: Epos, 2006. s. 45
29
FICOVÁ, S. a kol. Občianske súdne konanie. Praha: C.H. Beck, 2010. s. 239

28

Strana sporu navrhuje svedka a zabezpečuje jeho účasť na pojednávaní, pričom o tom má
vopred informovať súd a protistranu. Ak strane nesprávne zabezpečí účasť svedka, môže súd
požiadať o jeho predvolanie. Každá fyzická osoba predvolaná ako svedok je povinná sa
dostaviť na pojednávanie a vypovedať. Nepriaznivým dodržaním tejto povinnosti môže byť
uložené poriadkové opatrenie alebo pokuta.
Súd rozhoduje o vykonaní výsluchu svedka na základe potreby, a to bez ohľadu na jeho
prítomnosť na pojednávaní. Súd 30má aj právomoc zamietnuť vykonanie výpovede svedka,
pričom dôvody zamietnutia sú uvedené v odôvodnení meritórneho rozhodnutia. Protistrane
musia byť dostatočne včas oznámení navrhovaní svedkovia. Ak protistrana nie je dostatočne
oboznámená a svedok je prítomný na pojednávaní, súd môže zohľadniť námietku strany z
dôvodu nedostatku času na prípravu na výsluch svedka písomnej výpovede svedka v
Civilnom sporovom poriadku je alternatívou k tradičnej ústnej výpovedi. Podľa § 196 ods. 3
môže súd z dôvodov hospodárnosti uložiť svedkovi, aby odpovedal na otázky písomne.
Aj pri písomnej výpovedi platí poučovacia povinnosť súdu týkajúca sa pravdy a
nezamlčiavania, rovnako ako pri klasickej ústnej výpovedi. Svedok je povinný vypovedať
pravdu a nezatajovať informácie o trestnoprávnych následkoch klamstva svedeckej výpovede
a o práve odoprieť výpoveď aj pri písomnej svedeckej výpovedi. Tento inštitút sa líši od
čestného vyhlásenia, ktoré má charakter súkromnej listiny, a nevzťahuje sa naň poučovacia
povinnosť alebo prípadná hrozba trestnoprávnych následkov za klamstvo výpovede.
Pri oboch formách výpovede je možné svedkovi priznať náhradu účelne vynaložených
hotových, preukázaných a uplatnených výdavkov spojených s jeho výsluchom. V prípade
písomnej svedeckej výpovede môže ísť napríklad o poštovné. Rozhodujúca je iba skutočnosť,
či svedkovi v súvislosti s nariadeným výsluchom vznikli celkové a preukázateľné náklady,
bez ohľadu na to, či sa skutočne vypočúva alebo nie.
Civilný sporový poriadok upravuje postup pred a počas výsluchu svedka. V tomto rámci
rozlišuje procesná teória dve fázy 31- Štádium ad generalia a Štádium ad specialia. V Štádiu

30

Porovnaj §101 a §102 zákona c 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok neskorších predpisov
STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016. s. 744
31
STEVECEK M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016. s. 951

29

ad generalia alebo všeobecnom výsluchu sud zisťuje svedkovu totožnosť a dôležité údaje
týkajúce sa jeho vzťahu k stranám. Následne svedka poučí o povinnosti vypovedať pravdu, o
trestnoprávnych následkoch klamstva a o práve odoprieť výpoveď, aj pri písomnej svedeckej
výpovedi.
Aj keď je všeobecnou povinnosťou svedka vypovedať, existujú prípady, kedy môže odoprieť
výpoveď. Svedok môže odmietnuť vypovedať, ak by jeho výpoveď mohla spôsobiť
nebezpečenstvo trestného stíhania jemu alebo blízkym osobám. Rovnako môže odoprieť
výpoveď, ak by tým porušil spovedné tajomstvo alebo tajomstvo informácií, ktoré mu boli
zverené ako osobe poverenej pastoračnou starostlivosťou.
V prípade, že svedok odoprie výpoveď, je povinný to bezodkladne oznámiť a odôvodniť. Sud
posudzuje dôvodnosť takéhoto odopretia a rozhoduje o ďalšom postupe. Dôležité je dodať, že
svedok je povinný zachovávať mlčanlivosť o údajoch chránených osobitným predpisom
alebo inou povinnosťou ustanovenou zákonom alebo uznávanou štátom. Ak sa takáto
povinnosť viaže na svedka, výsluch s ním je možné vykonať len v prípade oslobodenia od
povinnosti mlčanlivosti príslušným orgánom alebo tým, v koho záujme má táto povinnosť, a
to na základe rozhodnutia súdu.
3.2 Výsluch strany
Výsluch strany je v civilnom sporovom konaní prípustný predovšetkým v prípadoch, kedy
nie je možné dostatočne preukázať skutočnosti, ktoré sa v konaní predkladajú. Z toho
môžeme vyvodiť, že výsluch strany slúži v civilnom konaní skôr ako podporný dôkaz, a to s
ohľadom 32na relatívne uznávanú zásadu v civilnom práve: "nikto sa nepovažuje za
kompetentného svedka vo vlastnej veci" (nullus idoneus testis in re sua intelligitur). Koho je
možné považovať za blízku osobu vymedzuje §116 zákona c. 40/1964 Zb. Občiansky
zákonník v znení neskorších predpisov. Blízkou osobou sa rozumie príbuzný v priamom rade,
súrodenec a manžel. Iné osoby v rodinnom alebo obdobnom pomere sa pokladajú za osoby
sebe navzájom blízke, ak by ujmu, ktoru utrpela jedna z nich, druhá dôvodne pociťovala ako
vlastnú ujmu.
Výsluch strany môže byť považovaný za dôkaz len v prípade, ak súd, ako procesný nástroj,
na to nariadi. Táto situácia nastáva, keď strana navrhne výsluch na preukázanie tvrdených
skutočností, ktoré sa v konaní objavili a nemôžu byť inak preukázané. Strana je následne

32

Porovnaj s §201 ods. 1 zákona 160/2015 Z. z. Civilného sporového poriadku v znení neskorších predpisov

30

povinná prísť na výsluch, pričom súd ju musí poučiť. Treba však zdôrazniť, že stranu
nemožno nijako nútiť k výpovedi. Nútenie je možné iba pre samotné príchod na súd, buď
pokutou alebo donútením.
Nemožnosť donútenia strany k výsluchu potvrdil aj Najvyšší súd Slovenskej republiky, ktorý
uviedol, že "v 33súvislosti s vykonaním dôkazu výsluchom účastníka poznamenáva, že hoci
tento dôkazný prostriedok je rovnocenný s ostatnými dôkaznými prostriedkami, k vlastnej
výpovedi účastníka nemožno nijako donúcať."
Strana má v konaní povinnosť uviesť podstatné a rozhodujúce skutkové tvrdenia týkajúce sa
sporu pravdivo a úplne. Následne musí strana pravdivo vypovedať o týchto tvrdeniach
súvisiacich s predmetom veci. Pri výpovedi strany však nesmie dôjsť k napínaní podstaty
trestného činu krivej výpovede.
Priebeh samotného výsluchu strany nie je špecificky upravený a neobsahuje ani odkaz na
úpravu výsluchu svedka. Postup súdu bude závisieť výlučne od jeho uváženia, pričom
pravdepodobne prebieha porovnateľným spôsobom ako výsluch svedka. Civilný sporový
poriadok tiež zaviedol inštitút písomného výsluchu strany, čo znamená, že súd môže
rozhodnúť, že stačí, ak strana odpovie na otázky týkajúce sa tvrdených skutočností písomne,
v záujme efektivity konania.
3.3 Odborne vyjadrenie
Podľa § 206 Civilného sporového poriadku, ak je potrebné posudzovať skutočnosti, ktoré
vyžadujú odborné znalosti, súd na návrh môže vyžiadať odborné vyjadrenie od odborne
spôsobilej osoby. Vzhľadom na novú právnu úpravu platí zásada, že v prípade potreby
posúdenia skutočností, ktoré vyžadujú odborné znalosti, sa dáva prednosť odbornému
vyjadreniu odborne spôsobilej osoby. Znalecké dokazovanie je preferované v prípadoch
zložitých odborných otázok, na ktoré odborné vyjadrenie nie je postačujúce.
Nakoľko žiadny dôkaz nemá predpísanú zákonnú silu a súd ich hodnotí podľa svojej úvahy,
odborné vyjadrenie nemôže mať nižšiu dôkaznú silu ako znalecký posudok. Podľa § 127 ods.
4 Občianskeho súdneho poriadku (OSP) môže súd namiesto znaleckého posudku akceptovať
33

Uznesenie Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 6 91/2010

31

34

potvrdenie alebo odborné vyjadrenie príslušného orgánu, o ktorého správnosti nepochybuje.

Súd potom zhodnotí správnosť posudku a zváži, či môže odstúpiť od ustanovenia znalca, aj
keď by inak bolo nutné vykonať dôkaz znaleckým posudkom. Sud pri 35tomto posúdení
zohľadní okolnosti konkrétneho prípadu, najmä význam skutočnosti, ktorá vyžaduje odborné
znalosti. Odborné vyjadrenie je v zmysle zákona č. 382/2004 Z. z. o znalcoch, tlmočníkoch a
prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov jedným z foriem znaleckého
dôkazu.
Z činnosti § 28 z uvedeného môžeme vyvodiť, že odborné vyjadrenie najmä poskytujú znalci
z príslušného odboru. Avšak podľa vyššie uvedeného zákonného ustanovenia Civilného
sporového poriadku môže odborné vyjadrenie poskytnúť zásadne ktokoľvek, za predpokladu,
že má dostatočné odborné znalosti pre kvalifikované odborné vyjadrenie. Posúdenie odbornej
spôsobilosti takýchto osôb je však ponechané na rozhodnutie súdu.
Na rozdiel od znaleckého posudku, odborné vyjadrenie nie je špecificky vymedzené v
požiadavkách, čo sa týka formy alebo obsahu. Môže byť poskytnuté vo forme listiny alebo aj
v podobe výpovede odborne spôsobilej osoby, ktorá sa zapíše do zápisnice z pojednávania.
3.4 Znalecké dokazovanie
Znalecké dokazovanie slúži v záujme efektívnosti konania a znižovania nákladov ako
sekundárne riešenie. Ak postup podľa § 20636 Civilného sporového poriadku nepostačuje, súd
na návrh strany rozhodne o znaleckom dokazovaní a mení znalca.
Súd ustanovuje znalca uznesením, ktoré nie je predmetom odvolania. V tomto uznesení súd
stanoví otázky, na ktoré má znalec odpovedať. Z dôrazu na princíp kontradiktórnosti a zásady
dvoch proti sebe stojacich strán je jasné, že súd tak urobí len na návrh strany. Následne sám
súd rozhodne, či sa tento navrhnutý dôkaz vykoná.
Znalec je osoba s odbornými znalosťami a praktickými skúsenosťami, ktorá je schopná
posúdiť určité skutočnosti a vyjadriť výsledok tohto posúdenia v znaleckom posudku.37
Taktiež môže byť fyzickou alebo právnickou osobou poverenou štátom na vykonávanie
34

IS HORVATH, E..ANDRASION A. A. Civilný sporový poriadok Komentár. Bratislava & Wolters Kluwer, 2015. 5.457
FABIANOVA. Z. - FRISTIKOVA. T. Judikatúra vo veciach dokazovania v civilnom konaní. Bratislava: Wolters Kluwer, 2016/174
§49/160/2015 Z. z. Civilný sporov poriadok v znení neskorších predpisov
37
Stanovisko Najvyššieho súdu Českej republiky, sp. zn. Pls 3/1980
35
36

32

činnosti, zapísanou v zozname znalcov, tlmočníkov a prekladateľov vedenom Ministerstvom
spravodlivosti Slovenskej republiky. Aj osoba nezapísaná v zozname môže byť ustanovená
za znalca v konaní, ak má potrebné predpoklady, súhlasí s ustanovením a v príslušnom
odbore nemá inú zapísanú osobu alebo súhlasí so zapísanou osobou. Pri výbere znalca súd
zvažuje rôzne okolnosti vrátane toho, prečo je znalec potrebný, výberu odboru a dostupnosti
znalca.
Znalecká Činnosť' je špecializovaná odborná činnosť vykonávaná za podmienok
ustanovených v tomto zákone znalcami pre zadávateľa. Úkonmi znaleckej činnosti sú najmä
znalecky posudok a jeho doplnenie, odborné stanovisko alebo potvrdenie a odborné
vyjadrenie a vysvetlenie.
Znalec musí byť nezaujatý, a pri ustanovení znalca sa primerane použijú ustanovenia
Civilného sporového poriadku o vylúčení sudcov. Súd vyberá znalca zo zoznamu znalcov
vedúceho Ministerstvo 38spravodlivosti Slovenskej republiky. Voľba vhodného odboru je na
uvážení súdu, no pri ustanovení znalca sa musí zohľadniť aj stupeň odborov osti potrebný na
posúdenie daných skutočností.
Súd musí pred ustanovením znalca posúdiť a prípadne prerokovať s ním stupeň náročnosti
posudku z hľadiska výberu znalca s potrebnou kvalifikáciou. To zabraňuje tomu, aby bol
znalec s nižšou alebo vyššou kvalifikáciou, než je potrebné pre konkrétnu skutočnosť. Ak by
súdy ustanovili znalca bez zohľadnenia náročnosti posudku z hľadiska kvalifikácie, mohlo by
to vyvolávať pochybnosti o správnosti znaleckého posudku.
Znalec v písomnom znaleckom posudku nevyjadruje právne posúdenie veci, ale odpovedá na
položené otázky. Dôležitá je jasná a určitá formulácia úlohy od súdu. Znalec nemôže
bezdôvodne odmietnuť vykonať úkon znaleckej činnosti, a odmietnutie musí byť odôvodnené
zaujatosťou, vážnymi zdravotnými, pracovnými, rodinnými alebo inými vážnymi dôvodmi,
ktoré znalca oprávňujú odmietnuť úkon.
Súd spolu s zadaním úkonu určí znalcovi aj lehotu na vypracovanie posudku. Konajúci súd je
povinný zabezpečiť všetky potrebné dôkazy a prijať opatrenia na zabezpečenie dôkazných
prostriedkov nevyhnutných pre rozhodnutie vo veci. Ak súd neurčil konkrétnu lehotu na

38

STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016. s. 766

33

vypracovanie39 znaleckého posudku a nevyužil zákonné opatrenia na vykonanie týchto
krokov, môže to spôsobiť zbytočné zdržania v súdnom konaní.
Znalca môže menšieho pojednávania sa zúčastniť, kde môže obhajovať svoj posudok,
kladením otázok stranám, svedkom a tretím osobám. Súd môže uložiť strane alebo inej
osobe, aby sa dostavila k znalcovi, predložila mu veci, podrobila sa lekárskemu vyšetreniu
alebo vykonala iné potrebné úkony v súvislosti so znaleckým dokazovaním.
Čo sa týka vykonania znaleckého posudku, Civilný sporový poriadok umožňuje písomný
alebo ústny znalecký posudok, pričom súdna prax preferuje písomný znalecký posudok. Súd
určuje40 formu znaleckého posudku, ale nie je vylúčený ani výsluch znalca po vypracovaní
písomného posudku v prípade nejasností alebo rozporov. Pripúšťa aj súkromný znalecký
posudok, ktorý strana predkladá bez nariadenia súdu.
Všeobecné náležitosti znaleckého posudku stanovuje zákon č. 382/2004 Z. z. o znalcoch,
tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Znalecký posudok
by mal obsahovať titulnú stranu, úvod, posudok, záver, prílohy na zabezpečenie prehľadnosti
a znaleckú doložku. Osobitnou náležitosťou súkromného znaleckého posudku je dolozka o
vedomí následkov vedome nepravdivého znaleckého posudku.
3.5 Listinný dôkaz
Listina ako dôkazný prostriedok v civilnom procese je správa v písomnej jazykovej forme,
zaznamenaná na hmotnom podklade, ako napríklad papier, pergamen alebo látka, ktorú
možno predložiť súdu.41 Listiny sú často najčastejšie navrhovaným dôkazným prostriedkom
v civilnom procese. Aj keď sa zákonné ustanovenie týka dôkazu listinou, je potrebné ho
vykladať v súvislosti so § 132 ods. 3 Civilného sporového poriadku, ktorý sa vzťahuje na
písomnosti. Relevantná písomnosť musí byť trvalá, mať písomnú formu a autenticitu, čo
znamená, že ju možno pripísať konkrétnemu subjektu.
Pri listine ide o písomnosť na hmotnom podklade, ktorý umožňuje jej predloženie súdu. Na
základe toho sa dá usúdiť, že § 204 Civilného sporového poriadku, ktorý upravuje dôkaz

39

Nalez. Ústavného súdu Slovenskej republiky I. ÚS 53/1998
Pozri §210 zákona c. 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok v znení neskorších predpisov
41
FICOVA, S. a kol. Občianske súdne konanie. Praha: C.H. Beck, 2010. s. 244
40

34

listinou, nepripúšťa také listiny, 42ktoré nie sú písomnosťami, ako napríklad fotografie.
Taktiež sa nevzťahuje na listiny, ktoré nie je možné súdu predložiť, napríklad nápis na stene
budovy.
Rozlišovanie listín na verejné a súkromné je dôležité pre súdnu prax. Verejná listina je
vydaná orgánom verejnej43 moci v rámci jeho pôsobnosti a má prezumpciu správnosti
obsahu. Ak strana chce spochybniť jej obsah, nesie dôkazné bremeno. Súkromné listiny sú
všetky ostatné listiny, ktoré nie sú verejné, a ich hodnotenie podlieha princípu voľného
hodnotenia dôkazov. Strana, ktorá predkladá súkromnú listinu ako dôkaz, nesie44 dôkazné
bremeno týkajúce sa jej autenticity a správnosti obsahu.
Vykonávanie listinného dôkazu spočíva v prečítaní listiny, jej časti alebo len oznámení jej
obsahu súdom, ak by obsiahlosť listiny vyžadovala neprimerane dlhý čas na vykonanie
prečítania. To umožňuje súdu efektívne vyhodnotiť obsah listiny bez neprimeraného
časového oneskorenia v súdnom konaní.
V Civilnom sporovom poriadku chýba ustanovenie, ktoré by ukladalo súdu povinnosť
vyžadovať originál listiny ako dôkaz. Súd v praxi prijíma aj kópiu listiny, a nie je preto
možné tvrdiť, že napríklad kópia dokladu nemôže byť listinným dôkazom. Samotná
skutočnosť, či ide o originál alebo kópiu listiny, nie je rozhodujúca pre jej schopnosť byť
dôkazným prostriedkom.
Aj fotokópia listiny sa považuje za spôsobilú byť akceptovanou ako dôkaz v zmysle zákonov.
Obecný súdny poriadok nevyžaduje od súdu povinnosť vyžadovať dokaz len v podobe
originálu listiny. Dôležité je rozlišovať medzi schopnosťou listiny byť dôkazom a spôsobom,
akým súd konkrétny dôkaz hodnotí v rámci jeho pravosti a pravdivosti.
Súd hodnotí dôkazy, vrátane fotokópie listiny, v rámci svojej činnosti, pri ktorej zvažuje
pravdivosť a pravdivosť listiny. Proces vykonania dôkazu fotokópiou listiny sa riadi
pravidlami a zásadami ustanovenými v Obecnom súdnom poriadku. Povinnosť predložiť
listinu súdu môže byť uložená strane alebo aj tretej osobe, a táto povinnosť je jasne upravená
v ustanovení § 189 Civilného sporového poriadku.

42

STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016. s. 752
STEVECEK, M. a kol. Civilné právo procesné. Bratislava: EUROKODEX, 2010. s. 351
44
Rozsudok Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 2Cdo 199/2005
43

35

3.6 Obhliadka
Veci, ktoré je možné dopraviť na súd, sa obhliadajú počas pojednávania. Ak vec nemôže byť
dopravená na súd, vykonáva45 sa obhliadka na mieste. Súd predvolá tých, ktorí majú byť
prítomní pri obhliadke veci, rovnako ako pri pojednávaní. Osoby, ktoré vlastnia vec, ktorá
bude predmetom obhliadky, sú povinné ju na výzvu súdu predložiť alebo umožniť prístup k
nej. V 46prípade, že nevyhovie výzve súdu, súd ich môže upozorniť na to, že im môže byť
uvalená poriadková pokuta.
Obhliadka predstavuje spôsob získavania informácií súdom priamo o veci, a to pomocou
zmyslov. Podľa ustanovení Civilného sporového poriadku a v súvislosti s § 119 ods. 1
Občianskeho zákonníka sú predmetom 47obhliadky len hmotné veci a ľudské telo. Obhliadka
ľudského tela je možná len za podmienky, že sa nezasahuje do fyzickej integrity osoby, na
ktorej má byť vykonaná. Obhliadka môže siahnuť len na tie časti tela, ktoré nie sú bežne
zakryté oblečením. V ostatných prípadoch musí byť vykonaná znalcom.
Spôsob vykonania obhliadky závisí48 od predmetu obhliadky. Výsledky sa zaznamenávajú
technickým zariadením na zvuk alebo vytváraním zápisnice. Vec, ktorá je predmetom
obhliadky, môže byť ponechaná na súde ako súčasť spisu, ak to povaha veci dovoľuje, alebo
môže byť pripojená fotodokumentácia alebo videozáznam.
Predmet obhliadky, ktorý možno doviezť na súd, bude podrobený vykonaniu obhliadky
priamo na pojednávaní. Ak to povaha veci neumožňuje, môže byť vec ponechaná na súde až
do skončenia konania. 49Obhliadka veci, ktorú nie je možné dopraviť na súd, sa vykonáva na
mieste mimo pojednávania, najmä v prípade objemných alebo ťažkých vecí a nehnuteľností.
Povinnosti týkajúce sa predloženia určitej veci môže ukladať len súd, a nie znalec. Svedkovia
majú nárok na náhradu hotových výdavkov za rovnakých podmienok ako pri obhliadke.

45

Porovnaj s STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016. s. 753
Uznesenie Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 3 61/2009
47
STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016, s. 784
48
HANDL, V., RUBES, J. Občiansky súdni Komentar. 1. dil. Praha: Panorama, 1985. s. 603
49
STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck. 2016. s. 785
46

36

4.HODNOTENIE DOKAZOV
4.1Princíp voľného hodnotenia dôkazov
V dnešnom civilnom procese sa uplatňuje zásada voľného hodnotenia dôkazov, ktorá súdu
umožňuje, aby hodnotil dôkazy na základe vlastného slobodného uváženia a neurčuje,50 ktoré
dôkazy majú akú právnu silu. Opak tejto zásady by súdu predpisoval, aký dôkaz ma akú
právnu silu, ktoré dôkazy musí vykonať' aj napriek jeho opačnému, vnútornému
presvedčeniu.
Zásada voľného hodnotenia dôkazov umožňuje súdu na základe vlastného slobodného
uváženia rozhodnúť, či je dané skutkové tvrdenie dokázané. Toto hodnotenie však nie je
bezohľadné a súd musí v odôvodnení rozhodnutia uviesť veci presvedčivo, logicky a bez
rozporov. Súdu je udelená sloboda vo výbere, aké dôkazné prostriedky pripustí, zopakuje,
doplní alebo odmietne z dôvodu ich nepotrebnosti, nevhodnosti alebo bezvýznamnosti. Táto
zásada sa uplatňuje po vykonaní dôkazov a súd môže rozhodnúť,51 či sú vykonané dôkazy
dostatočné na skutkové objasnenie. Existujú však zákonné výnimky, napríklad v prípade
prejudiciálnosti v civilnom procese, kde súd môže byť limitovaný rozhodnutiami iných
orgánov týkajúcich sa trestných činov, priestupkov, správnych deliktov, alebo osobného
stavu a vzniku a zániku spoločnosti.
Princíp voľného hodnotenia dôkazov predstavuje jednu z foriem praktickej realizácie
nezávislosti súdnictva. Hoci sudca nie je pri hodnotení dôkazov viazaný konkrétnymi
pravidlami, to neznamená svojvôľu. Výrok súdu v danej veci musí byť opodstatnený
logickými argumentmi, ktoré sú vyjadrené aj v odôvodnení rozsudku. Práve odôvodnenie
rozsudku je kľúčové pre možnosť kontroly rozhodnutia súdu z hľadiska jeho správnosti.
Podľa nemeckého ZPO je hodnotenie 52dôkazov tiež voľné. Nie je však jediným
prostriedkom, ktorý vytvára presvedčenie súdu o pravdivosti alebo nepravdivosti skutkových
tvrdení. § 286 ZPO stanovuje, že podkladom sudcovského presvedčenia je celé konanie a
prípadné dokazovanie. Teda súd sa môže presvedčiť aj bez dokazovania. Ustanovenie § 286
nariaďuje voľné posúdenie skutkových tvrdení a nie - ako je často uvádzané - voľné
hodnotenie dôkazov. Súd je oprávnený a zároveň povinný zohľadňovať celé konanie; pretože
50
51
52

Lavicky, P. Dúkazni bremeno v civilnim fizeni soudnim. Praha: Leges, 2017, s. 21-22.
" Pozri § 135 z. C. 160/2015 Z.2. Civilný sporový poriadok v znení neskorších predpisov
JAUERNIG, O.: Zivilprozessrecht [Obiasnke právo procesné). München : C.H.Beck, 2003, s. 203

37

aj zo správania účastníkov počas konania možno vyvodiť závery, napríklad či berú vážne
povinnosť uvádzať pravdu. Dôvody presvedčenia musia byť uvedené v rozsudku, pretože
voľné hodnotenie skutkových tvrdení neznamená svojvôľu alebo rozhodovanie na základe
subjektívneho pocitu.
Princíp voľného hodnotenia dôkazov sa opiera o niekoľko zásad, vrátane oprávnenia súdu
rozhodovať o tom, ktoré z dôkazných prostriedkov vykoná a ktoré nevykoná, možnosti
súdu53 dopĺňať dokazovanie na základe návrhov účastníkov, povinnosti súdu vyhodnotiť
všetky vykonané dôkazy bez zreteľa na to, či potvrdzujú alebo vyvracajú tvrdenia účastníkov,
a zásady formálnej logiky.
Princíp voľného hodnotenia dôkazov má svoje obmedzenia v prípadoch, kde súd nie je
oprávnený vykonávať dokazovanie o určitých skutočnostiach, ale je viazaný rozhodnutiami
ústavnoprávnej, trestnoprávnej, občianskoprávnej, administratívno-správnej povahy.54
Ustanovenie § 135 ods. 1 OSR/OSP taxatívnym spôsobom upravuje prípady, v ktorých je súd
viazaný rozhodnutiami iných vnútroštátnych i medzinárodných súdnych orgánov.
V nemeckom súdnom poriadku k prelomeniu zásady voľného hodnotenia skutkových tvrdení
dochádza v prípadoch, kde je medzi stranami sporné, či vznikla škoda a v akej výške. Súd
potom rozhoduje o vzniku škody a jej výške podľa svojho voľného odhadu bez dodatočného
dokazovania, avšak za predpokladu, že strana zaobstará súdu dostatočné skutkové podklady
pre vykonanie tohto odhadu. Súd môže na návrh strany alebo z úradnej povinnosti nariadiť
znalecké dokazovanie.
4.2 Hodnotenie dôkazov súdom
Súd hodnotí dôkazy podľa svojho uváženia, posudzuje každý dôkaz individuálne a v ich
vzájomnej súvislosti. Pri tomto hodnotení súdu neexistuje obmedzenie zo strany právnych
predpisov v tom, ako má z hľadiska pravdivosti daný dôkaz vyhodnotiť. Uplatňuje sa zásada
voľného hodnotenia dôkazov, ktorá mu poskytuje slobodu pri hodnotení pravdivosti a
dôležitosti dôkazov pre rozhodnutie. Rozhodnutie súdu, postavené na nesprávnom
vyhodnotení dôkazov, môže byť nesprávne, ale to samo osebe nezakladá prípustnosť
53

MAZÁK, J.: Základy občianskeho procesného práva. Bratislava: IURA EDITION, 2002, s. 252
Podlá § 287 ods. 1, veta prvá a druhá ZPO, ak je medzi stranami sporné, ci vznikla škoda a aká je vysoká škoda alebo záujem, ktorí sa má
nahradiť, tak súd o tomto rozhodne podlá voľného presvedčenia pri uvážení vetchých okolností. Čí a do akej miery sa nariadi navrhované
dokazovanie alebo dokazovanie z úradnej povinnosti prostredníctvom znaleckého posudku, zostáva na uvážení súdu.
54

38

dovolania podľa zákona. Účastník konania nemá právo vyjadrovať sa k spôsobu hodnotenia
jeho navrhnutých dôkazov súdom, a nesprávne hodnotenie dôkazov nie je dôvodom na
prípustnosť dovolania.
Hodnotenie dôkazov je akoby záverečnou fázou dokazovania, kde je skutkový stav ustálený a
predstavuje základný pilier pre meritórne rozhodnutie súdu. Predchádzajúce fázy, spojené s
navrhovaním, získavaním a vykonávaním dôkazných prostriedkov, sa týkali získavania
informácií o skutkových okolnostiach, no nerozhodovali o ich závažnosti a relevancii. Súd
môže takéto posúdenie vykonať aj v predbežnom rozhodnutí, v ktorom určí potrebu
vykonania ďalších dôkazov. Hodnotenie môžeme považovať za kľúčovú 55časť dokazovania,
pretože súd aktívne skúma jednotlivé dôkazné prostriedky na základe ktorých rozhodne. Bez
praktických skúseností by hodnotenie dôkazov mohlo byť náročné a neúmerné, ako
naznačujú niektoré dlhotrvajúce súdne procesy.
Dôkazné prostriedky sú posudzované nielen z hľadiska ich kvality v kontexte relevantnosti
alebo irelevantnosti, ale aj z pohľadu ich kvantity. Môžu byť bezvýznamné, menej významné
alebo významné pre zistenie skutočností a rozhodnutie súdu. Súd musí dôkazy uchovávať pre
prípadné ďalšie posúdenie skutočností iným súdom, pričom sa určuje aj ich významnosť resp.
bezvýznamnosť vo vzťahu k prejedávanej veci.
Podľa Rozhodnutia Najvyššieho súdu Slovenskej56 republiky z roku 2011 nemá súd žiadne
právne obmedzenia pri hodnotení dôkazov, čo sme už vyššie zdôraznili. Súd okrem
relevantnosti dôkazného prostriedku zohľadňuje aj jeho prípadný rozpor s odborným
posudkom, pričom v prípade odlišného stanoviska súd musí toto rozhodnutie riadne
odôvodniť.
Súd hodnotí dôkazy vždy individuálne, vyplýva to z osobitosti prípadu a povahy konania, kde
sú objasňované jednotlivé súvislosti vo vzťahu k skutočnosti. Rozhodnutie súdu, aj napriek
určitej "voľnosti", nemôže byť svojvoľné a musí byť podložené dôkaznými prostriedkami. V
tomto prípade musíme zdôrazniť predovšetkým nezávislosť súdu, pričom na druhej strane

55
56

Rozhodnutie Najvyššieho sudu Slovenskej republiky, sp. zn. 3 204/2009 zo dňa 14. septembra 2011
"Rozhodnutie Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 3 211/2006 zo dňa 29. aprila 2008

39

žiaden z dôkazných prostriedkov nemá predpísanú právnu silu a významnosť, a preto je
dôkazom pripisovaný zo strany súdu na základe jeho uváženia.
Dôkazy sú hodnotené až po ich selekcii57 z hľadiska ich významnosti vo veci prejednávaného
prípadu. Skutkové zistenia súdu sú výsledkom tejto selekcie významných dôkazov.
V závere procesu posudzovania dôkazov dôjde k vylúčeniu tých, ktoré boli označené za
bezvýznamné alebo nezákonné, pričom bolo uplatnené hľadisko pravdivosti. Toto záverečné
hodnotenie je kľúčové pre rozhodnutie, pretože na základe dôkazov je možné určiť, čo bolo v
konaní pravdivé a čo nepravdivé, respektíve dokázané či nedokázané.
Aj keď súd hodnotí dôkazy na základe voľného hodnotenia, je obmedzený určitými
skutočnosťami, ktorých cieľom je zabrániť svojvoľnému chápaniu danej zásady. Ide o tri
vymedzené skutočnosti, a to skutočnosť, pre ktorú existuje v zákone ustanovená domnienka,
ktorá pripúšťa dôkaz opaku, ak sa nepreukázal opak. Ďalej je to skutočnosť, že niektoré
listiny sú významné z toho dôvodu, že sú vydané buď súdmi Slovenskej republiky, alebo
inými štátnymi orgánmi, ako aj listiny vytvorené na základe osobitných predpisov, ktoré boli
vyhlásené za verejné a potvrdzujú nariadenie alebo vyhlásenie orgánu, ktorý listinu vydal, ak
nie je dokázaný opak, alebo pravdivosť toho, čo je v listine osvedčované alebo potvrdené.
Súd je ďalej viazaný rozhodnutím Ústavného súdu Slovenskej republiky, ktorý ustanovil, že
určitý právny predpis je v rozpore s Ústavou Slovenskej republiky, prípadne tiež s
medzinárodnou zmluvou, ktorou je58 Slovenská republika viazaná. Ďalej je súd viazaný tiež
rozhodnutím Európskeho súdu pre ľudské práva, ktoré sa priamo týka ľudských práv a
slobôd. Súd ďalej musí prihliadať aj na rozhodnutia príslušných orgánov, ktoré potvrdzujú
spáchanie trestného činu, priestupku alebo iného správneho deliktu. Súd je tiež viazaný
rozhodnutím o osobnom stave a musí dbať aj na to, ak bolo rozhodnuté vo veci vzniku alebo
zániku spoločnosti. Tieto väzby, ktoré sú spojené s taxatívne vymedzenými rozhodnutiami,
nájdeme tiež v ustanovení § 193 Civilného sporového poriadku.
Záverečné hodnotenie dôkazov je v niektorých prípadoch zamieňané s takzvaným
priebežným hodnotením dôkazov, ktoré má výrazne odlišný charakter. Priebežné hodnotenie

57
58

Zákon C. 161/2015 Zz. Civilný mimo sporový poriadok, §37
Zákon C. 160/2015 Z.z. Civilný sporový poriadok, §193

40

je možné vykonávať v priebehu celého konania v porovnaní so záverečným hodnotením,
ktoré je vykonávané tesne pred dokončením posudzovania skutočností.
V prípade, že sa vrátime k otázke rozhodovania odvolacích súdov, môžeme konštatovať, že
tento súd nie je viazaný skutkovým stavom 59zisteným prvostupňovým súdom a môže prijať
odlišné rozhodnutie vzhľadom na odlišné zhodnotenie skutočností. Posúdenie dôkazov by
však malo byť relatívne podobné, iné posúdenie je akceptovateľné len v prípade, že by bol
dôkaz vykonaný znovu, a to odvolacím súdom. Pred rozhodnutím súd musí60 zohľadniť
všetko, čo sa objavilo v konaní. Pri sporných konaniach je dôležité uplatnenie zásady
koncentrácie konania, kedy súd prihliada na skutočnosti a dôkazy, ktoré sa objavili pred
koncentráciou konania. Hodnotenie dôkazov sa vyznačuje osobitosťami spojenými s
predbežnými otázkami, ktoré sú právnymi otázkami nevyhnutnými pre rozhodnutie súdu.
Právne otázky tohto druhu nie sú súčasťou civilného konania, ale súd musí na ne prihliadať
na základe ustanovení Civilného sporového poriadku. V prípade, že orgán verejnej moci ešte
nevydal rozhodnutie, súd musí poskytnúť podnet na rozhodnutie. Celkové dokazovanie súd
zdôvodní v rozhodnutí, uvedie, ktoré dôkazy boli vykonané a aké z nich boli považované za
významné a ako ich súd posúdil. Taktiež súd uvádza, ktoré dôkazy nevykonal, čo musí
odôvodniť v súlade s ustanovením §220 Civilného sporového poriadku. Známe skutočnosti,
nazývané aj notorietami, ktoré sú spojené so 61všeobecne známymi skutočnosťami, sú
uvedené v rozsudku na základe ustanovenia §186 Civilného sporového poriadku.
Pri posudzovaní dôkazov, ako posledného štádia dokazovania, sa uplatňuje princíp voľného
hodnotenia dôkazov, ktorý je základným princípom ustanoveným v článku 15 Civilného
sporového poriadku. Tento princíp má významný vplyv na proces dokazovania a samotné
hodnotenie dôkazov. Jeho zmyslom je posúdiť, akú hodnotu má daný dôkaz v konaní a
vyvodzované závery sú plne v právomoci súdu. Súd hodnotí vykonané dôkazy, procesné
kroky a faktické tvrdenia strán voľnou úvahou, pričom je obmedzený 62iba ústavnoprávnymi
rámci. Súd uváži, či konkrétny dôkaz dostatočne a uspokojivo preukázal zisťovanú
skutočnosť.

59

»Rozhodnutie Najvyššieho súdu Českej republiky, sp. zn. 23 3345/2009 zo dňa 15.12.2009
" Zákon C. 160/2015 Z.z. Civilný sporový poriadok, 8220
61
MAZÁK, J., JÁNOSIKOVÁ, M., Učebnica občianskeho procesného práva 1 zväzok. Bratislava: IURIS
LIBRI, spol. s r.o. 2012. 8. 329
62
STEVCEK, M., FICOVA, S. a kol., Občiansky súdny poriadok. I. diel. Komentár. 2. vyd. Praha: C.H.
Beck, 2012. s. 469
60

41

Tento princíp je ďalej upresnený v § 191 Civilného sporového poriadku, kde sa hovorí, že
súd hodnotí dôkazy podľa svojej úvahy, a to každý dôkaz individuálne a v ich vzájomnej
súvislosti, pričom starostlivo zohľadňuje všetko, čo sa objavilo počas konania. Taktiež sa
uvádza, že „vierohodnosť každého vykonaného dôkazu môže byť spochybnená, ak zákon
neustanovuje inak." Z týchto ustanovení vyplýva, že pri hodnotení dôkazov súdu nesmie
dominovať ľubovôľa, ale musí byť aplikovaná určitá hodnotiaca váha, ktorá musí
rešpektovať zásady formálnej logiky a nesmie byť v rozpore s prirazenými zákonmi, pričom
musí byť preskúmateľná v inštanciách postupu.
Súd v odôvodnení rozsudku uvádza jednotlivé dôkazné prostriedky a ich hodnotenie, zároveň
vysvetľuje posúdenie63 skutkových tvrdení strán a právne argumenty predložené stranami na
ich podporu. V odôvodnení rozsudku musí súd jasne uviesť, ktoré skutočnosti považuje za
preukázané a ktoré nie, popísať vykonané dôkazy a spôsob ich vyhodnotenia. Súd tiež musí
zrozumiteľne a presvedčivo vysvetliť, prečo nevykonal ďalšie navrhnuté dôkazy a ako právne
posúdil vec.
Civilný sporový poriadok stanovuje, že v konaní sa nedokazujú zjednotené tvrdenia strán ani
také, pri ktorých nie je pochybnosť o ich hodnovernosti. V civilnom mimo sporovom konaní,
riadenom princípom materiálnej pravdy, je súd povinný zistiť skutočný stav veci. Tento
prístup odráža aj spôsob dokazovania, kde súd nie je obmedzený iba dôkazmi účastníkov
konania, ale dominuje vyšetrovací princíp. To však nevylučuje možnosť, aby sa súd spoliehal
aj na zjednotené skutkové tvrdenia účastníkov, ak nemá pochybnosti o ich pravosti a ak nie
sú v rozpore s vykonaným dokazovaním.
Hodnotenie dôkazov je činnosťou súdu, pri ktorej sú vykonané procesné dôkazy hodnotené z
hľadiska ich pravdivosti, zákonnosti a dôležitosti pre rozhodnutie. Hodnotenie pravdivosti má
pred ostatnými kritériami prednosť. Ustanovenie § 191 Civilného sporového poriadku (CSP)
stanovuje, že súd má právo hodnotiť dôkazy a individuálne hodnotiť každý dôkaz a všetky
dôkazy v ich vzájomnej súvislosti. Toto ustanovenie v podstate rozvíja princíp voľného
hodnotenia dôkazov a materiálneho vedenia sporu, pričom dopĺňa koncepciu silného súdu.

63

Porovnaj s §220 zákona c. 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok v znení neskorších predpisov.
Porovnaj s §37 zákona c. 161/2015 Z. z. Civilný mimo sporový poriadok v znení neskorších predpisov

42

Voľné hodnotenie dôkazov zahŕňa dve64 dimenzie. Prvý rozmer sa týka skutočnosti, že
hodnotenie dôkazov je vykonané súdom na základe jeho úvahy a musí byť v súlade s
princípmi, na ktorých stojí právny systém. Druhý rozmer spočíva v materiálnom vedení
sporu, ktoré umožňuje súdu aktívne získavať a vyhodnocovať dôkazy. Celkovo platí, že súd
má v tejto oblasti široké právomoci na hodnotenie dôkazov v súlade s princípmi právneho
systému.
Avšak hodnotenie dôkazov sporovou stranou nemožno vylúčiť. Záverečná reč sporovej
strany jej umožňuje vyjadriť sa k vykonanému dokazovaniu a k príčetnej stránke veci.
Sporová strana by sa mala v záverečnej reči sústrediť na hodnotenie skutočností svedčiacich
v jej prospech, ktoré by boli pre ňu výhodné, ak by ich súd zohľadnil pri rozhodovaní.
Záverečná reč je oprávnením, nie povinnosťou sporovej strany, a preto ju nemožno nijakým
spôsobom donútiť k jej uskutočneniu.
Voľné hodnotenie dôkazov vychádza zo subjektívnej teórie miery dôkazov, ktorá je
kľúčovým kritériom vnútorného a osobného presvedčenia sudcu, pričom je nevyhnutné, aby
bol vnútorne presvedčený o pravde skutkového tvrdenia. Subjektívna teória miery dôkazov sa
nazýva aj teóriou presvedčenia o pravde. Avšak čisto v nejakej podobe sa neprejavuje,
pretože by viedla k svojvôle súdu pri rozhodovaní. Subjektívna teória miery dôkazu je
obmedzená objektívnymi prvkami, pričom sa kladie dôraz na vnútorné presvedčenie súdu o
pravde, ale skutočnosť musí byť dostatočne pravdepodobná, aby o nej žiadny rozumný a so
životnými podmienkami dobre oboznámený človek nepochyboval.
Objektivizácia subjektívneho presvedčenia 65súdu musí byť v súlade s prírodnými zákonmi,
pravidlami logického myslenia, skúsenostnými poznatkami, ústavnými princípmi a princípmi
článkov 1 až 17 Civilného sporového poriadku a musí byť skúmateľná v inštanciách postupu.
Voľné hodnotenie dôkazov stanovuje požiadavku, podľa ktorej je súd povinný vyhodnocovať
všetky vykonané dôkazy bez ohľadu na to, či skutkové tvrdenie strany nimi potvrdzuje alebo
vyvracia. Súd tiež musí brať do úvahy všetky dôkazy a v prípade, ak navrhnutý dôkaz
nevykonal, je povinný to zdôvodniť v odôvodnení rozhodnutia. Je považované za

64

Stevcek, M. a kol. Civilné právo procesné. Úvod do civilného procesu a sporové konanie.
Praha: C. H. Beck,2022, s. 314,
65
Lavicky, P. Dukazni bremeno v civilnim konani soudnim. Praha: Leges, 2017, s.25-26.

43

neprijateľné, ak súd eklekticky a neopodstatnene vyberá dôkazy smerujúce k jednostrannému
záveru.
Predbežné hodnotenie dôkazov vedie k predbežnému právnemu posúdeniu veci, čo má za
následok stanovenie, ktoré z navrhovaných dôkazov súd ešte vykoná a ktoré nevykoná. Je
však dôležité poznamenať, že predbežné hodnotenie dôkazov nie je to isté ako hodnotenie
dôkazov podľa § 191 Civilného sporového poriadku (CSP). Súd pristupuje k hodnoteniu
dôkazov v zmysle § 191 až následne po vydaní uznesenia.
Súd svojím hodnotením dôkazov dospieva k 66záveru, ktorý tvorí súčasť odôvodnenia
rozsudku alebo meritórneho uznesenia, napríklad v prípade exekučného konania. Samotné
hodnotenie dôkazov prebieha tak, že súd izolovane posudzuje každý dôkaz a následne ich
hodnotí vo vzájomnej súvislosti. Izolované hodnotenie prebieha v prvom rade tak, že sa
zhodnotí dôležitosť dôkazu súvisiacej s preukázaním rozhodujúcich skutočností. Ďalej súd
hodnotí zákonnosť dôkazu, čo znamená posúdenie, či ide o zákonný dôkaz, a ak nie, či je
nezákonne získaný dôkaz prípustný. Posledné izolované hodnotenie dôkazu sa zaoberá jeho
pravdivosťou alebo pravdepodobnosťou jeho pravdivosti.
Akonáhle súd zhodnotí pravdivosť dôkazu, prichádza na rad hodnotenie vo vzájomnej
súvislosti, ktoré zahrňuje hodnotenie v rámci skutkových tvrdení a s inými dôkazmi. Treba
však zdôrazniť, že hodnotenie dôkazov je uskutočňované priamo, s výnimkou
bezprostredného hodnotenia znaleckého posudku a odborného vyjadrenia, keďže súd nemá
dostatok odborných vedomostí z daného odboru. V týchto prípadoch súd hodnotí odbornú
spôsobilosť znalca a jeho vierohodnosť.
Metóda hodnotenia svedeckých výpovedí známa ako doktrína RAVEN sa zakladá na
akronymu. Súd najprv posudzuje reputáciu svedka, následne mieru jeho schopnosti
zmyslového vnímania, prípadný osobný záujem na výsledku sporu, odborné znalosti v
prípade vypovedania odborníka a nakoniec jeho emocionálnu neutralitu k veci alebo stranám.

66

1 Stevcek, M. a kol. Civilné právo procesné. Úvod do civilného procesu a sporové konanie.
Praha: C. H. Beck, 2022, s.314-316.

44

Súd hodnotí obdobne aj výpoveď strany. Avšak súd berie do úvahy skutočnosť, že strana
nemá povinnosť hovoriť pravdu a môže mať vady vo svojej výpovedi, pretože je zaujatá a má
záujem, aby rozhodnutie bolo v jej prospech.
Po skončení dokazovania je úlohou súdu vyhodnotiť vykonané procesné dôkazy z hľadiska
ich pravdivosti a dôležitosti pre rozhodnutie. Súd nie je viazaný zákonom, ktorý by mu
určoval, ktoré dôkazy je potrebné hodnotiť z hľadiska ich pravdivosti, a preto jeho
hodnotenie sa nazýva voľné. Táto voľnosť však neznamená, že súd môže hodnotiť dôkazy
ľubovoľne.

4.3 Hodnotenie z hľadiska dôležitosti
Výsledky získané dokazovaním poskytujú určité informácie o skutočnosti. Tieto informácie
však majú pre súdne rozhodnutie rôznu hodnotu. Niektoré sú dôležité, iné menej a niektoré sú
úplne bez akéhokoľvek významu, pretože nesúvisia s vecou. Preto súd musí od samého
začiatku rozlišovať, ktoré skutočnosti, tvrdené účastníkmi a predmetom dokazovania, sú
rozhodujúce pre spor z hľadiska právnej normy, ktorú sa chystá aplikovať. Týmto spôsobom
sú vylúčené procesné dôkazy, ktoré nie sú podstatné, a súd sa ďalej zaoberá len dôkazmi,
ktoré sú pre rozhodnutie vo veci relevantné.
4.4 Hodnotenie z hľadiska zákonnosti
Dôkazy, ktoré súd ohodnotil ako rozhodné, musí ďalej hodnotiť z hľadiska ich zákonnosti.
Súd skúma, či boli vykonané v súlade so zákonnými požiadavkami, alebo či boli porušené
predpisy a ak áno, aké. Porušenie ustanovení o dokazovaní môže mať rôzny charakter, môže
ísť o vady čisto formálne, ale aj o také vady, ktoré spôsobia, že výsledok dôkaznej činnosti sa
stane neplatným. Ide o porušenie takých ustanovení, ktoré iné vykonanie dôkazov zakazujú,
napríklad týkajúce sa ochrany, zachovania tajomstva a mlčanlivosti. Porušenie tohto
základného predpisu má za následok, že dôkaz získaný porušením tohto ustanovenia, teda
nezákonne, nesmie byť použitý, pretože je z právneho hľadiska neplatný a teda procesne
neúčinný.
Súdna prax vylúčila z vykonávania dokazovania taký dôkaz, ktorý bol získaný účastníkom
konania a účastník pritom porušil všeobecne záväzné právne predpisy, pričom toto porušenie

45

súčasne znamenalo porušenie ústavných práv fyzickej osoby. V konkrétnom prípade išlo o
záznam telefonického rozhovoru, ktorý bol vyhotovený bez vedomia hovoriacich osôb.
4.5 Hodnotenie z hľadiska pravdivosti
Takto zostanú dôkazy, ktoré sú pre rozhodnutie o veci dôležité a sú právne účinné. Súd musí
tieto dôkazy posúdiť z hľadiska pravdivosti obsiahnutých skutočností, teda bude ich
považovať za preukázané. Takýto postup súdu platí ako pre sporové, tak aj pre nesporové
konania.
4.6 Hodnotenie z hľadiska logiky
Hodnotenie dôkazov je zložitý myšlienkový postup, jeho podstatou sú jednotlivé i komplexné
závery súdu o vierohodnosti informácií získaných vykonaním dôkazov. Sudcovým
hodnotiacim postupom by malo byť okrem ľudských a odborných skúseností aj pravidlá
logického myslenia, ktoré tradičná logika formuluje do logických zásad. Ide o zásadu
totožnosti, ktorá vyžaduje, aby sa v určitej úvahe zachovával invariantný význam použitých
výrazov, zásadu sporu (vylúčeného sporu), ktorá vyžaduje, že v tom istom čase a za takých
istých podmienok nemôže súčasne platiť nejaké tvrdenie a jeho protiklad, zásadu vylúčenia
tretieho, podľa ktorej pri dvoch protichodných tvrdeniach musí byť jedno pravdivé, a zásadu
dostatočného dôvodu, ktorá vyžaduje, aby každé pravdivé tvrdenie bolo dostatočne
odôvodnené.
V ustanovení § 132 OSP/OSR sú obsiahnuté základné pravidlá voľného hodnotenia dôkazov,
podľa ktorých „dôkazy súd hodnotí podľa svojej úvahy, a to každý dôkaz jednotlivo a všetky
dôkazy v ich vzájomnej súvislosti;67 pritom starostlivo prihliada na všetko, čo vyšlo počas
konania najavo vrátane toho, čo uviedli účastníci. Pri hodnotení dôkazov súd v zásade nie je
obmedzovaný právnymi predpismi v tom, ako má z hľadiska pravdivosti ten, ktorý dôkaz
hodnotí.
4.7 Hodnotenie svedeckej výpovede
Posúdenie svedeckej výpovede súdom predstavuje náročnú a zložitú úlohu, pri ktorej súd nie
je obmedzený formálnymi právnymi predpismi. Súd hodnotí svedeckú výpoveď v súlade so
zásadou voľného hodnotenia dôkazov, zohľadňujúc jej zákonnosť a význam pre rozhodnutie.

67

BURES, J. a kol.: Občiansky súdni rád. Praha: C.H. Beck, 1997, s. 329

46

Hodnota a význam svedeckej výpovede môžu byť rôzne v závislosti od okolností. Pravdivosť
svedeckej výpovede je výsledkom subjektívnych a objektívnych faktorov, ktoré súd musí
zvážiť a identifikovať, vrátane schopnosti presného vnímania a správneho podávania
informácií.
Svedkova schopnosť vnímať skutočnosti, pamäť a reprodukcia závisia od jeho zmyslov, a
môže byť ovplyvnený názormi 68ďalších osôb, s ktorými diskutoval o danej veci. Svedok
môže vypovedať aj o udalostiach, ktoré nevnímal priamo zmyslami, ale len počul od iných. V
takejto situácii, kedy svedok reprodukuje informácie od inej osoby, existuje riziko
nesprávneho porozumenia alebo neznalosti všetkých súvislostí. Súd musí preto zisťovať,
odkiaľ svedok čerpal svoje informácie. Ak svedok nedokáže presne určiť pôvod svojich
informácií a súd ich nemôže 69spoľahlivo overiť, svedecká výpoveď nemá žiadnu hodnotu.
Objektívne faktory, ako vzťahy svedka k ostatným účastníkom konania, iným osobám a k
situácii, tiež ovplyvňujú obsah a pravdivosť svedeckej výpovede. Subjektívne a objektívne
faktory súvisia medzi sebou.
4.8 Hodnotenie dôkazu listinou
V kontexte dokazovania majú dokumenty význam pri určovaní stavu veci, pretože obsahujú
konkrétne informácie. Tieto písomné záznamy sú nezávislé od faktorov, ako je zhoršujúca sa
pamäť svedka alebo účastníka konania. Súd musí pri hodnotení dôkazu listinou brať do
úvahy možnosť, že najmä vôľové prejavy nemusia byť v dokumente správne zachytené. Preto
sa súd snaží zistiť pravý zámer účastníkov konania prostredníctvom iných dôkazných
prostriedkov. Dôkaz listinou má v občianskom súdnom konaní významné postavenie, pretože
výrazne prispieva k objasneniu skutočného stavu veci. Metóda vykonávania dôkazu listinou
je ovplyvnená zásadou bezprostrednosti a ústnosti, a v rámci hodnotenia podlieha zásade
voľného hodnotenia dôkazov.
4.9 Hodnotenie dôkazných prostriedkov
Nezávislosť súdu je ústavný princíp, ktorý formuje základ pre voľné hodnotenie dôkazov.
Základné pravidlá pre voľné hodnotenie dôkazov sú upravené v ustanovení § 132
Občianskeho súdneho poriadku.

68
69

MAZÁK, J., Základy občianskeho procesného práva, IURA EDITION, 2004, str. 287
WINTEROVÁ, A. a kol., Civilni právo procesni, Linde Praha a.s., 1999, str. 233

47

Voľné hodnotenie dôkazov sa opiera o:
- oprávnenie súdu rozhodovať o tom, ktoré dôkazné prostriedky vykoná a ktoré nie,
- možnosť súdu iniciovať dôkazné konanie na základe návrhov účastníkov alebo, v
nesporovom konaní, aj bez takého návrhu, ak to vyžaduje priebežné hodnotenie dôkazov,
- povinnosť súdu vyhodnotiť všetky vykonané dôkazy bez ohľadu na to, či potvrdzujú alebo
vyvracajú tvrdenia účastníkov,
- dodržiavanie zásad formálnej logiky.
Hodnotenie dôkazných prostriedkov predstavuje komplexný kognitívny proces, ktorý je len
všeobecne zakotvený v práve. Kvalita tohto postupu závisí na všeobecnej úrovni,
špecifických znalostiach práva a skúsenostiach sudcov. Rámec pravidiel je formulovaný v
občianskom súdnom poriadku.
Súd má možnosť dopĺňať dôkazy na základe návrhov účastníkov, a v nesporovom konaní aj
bez takého návrhu, ak to 70vyžaduje priebežné hodnotenie dôkazov. Jeho povinnosťou je
vyhodnotiť všetky vykonané dôkazy bez ohľadu na to, či podporujú alebo odporujú
tvrdeniam účastníkov. Zásady formálnej logiky sú tiež súčasťou tohto hodnotenia.
Hodnotenie dôkazných prostriedkov je komplexný myšlienkový proces, ktorý je právne
stanovený len veľmi všeobecne. Kvalita tohto postupu je ovplyvnená všeobecnou úrovňou,
špeciálnymi znalosťami o práve a skúsenosťami súdu. Rámce pravidiel sú vyjadrené v
ustanovení § 132 Občianskeho súdneho poriadku, ktoré ustanovuje, že súd hodnotí dôkazy
podľa svojho uváženia, posudzuje každý dôkaz individuálne a všetky dôkazy v ich vzájomnej
súvislosti.
Súd starostlivo zohľadňuje všetko, čo vyplýva z priebehu konania, vrátane informácií
poskytnutých účastníkmi. Tento myšlienkový postup nie je obmedzený len na súd, ale aj
účastníci konania, prípadne ich zástupcovia, ho využívajú. Existujú však rozdiely medzi
hodnotením dôkazných prostriedkov vykonávaným súdom a hodnotením dôkazov účastníkmi
alebo ich zástupcami.

70

57 Občiansky súdny poriadok, zák. &. 99/1963 Zb., § 124

48

Súd systematicky hodnotí dôkazné prostriedky počas konania, pričom má výhradné právo na
konečné vyhodnotenie po skončení celej dokazovacej fázy a po vypočutí názorov účastníkov.
Účastníci konania väčšinou hodnotia dôkazné prostriedky jednostranne, zohľadňujú len tie,
ktoré podporujú ich stanoviská a tvrdenia. Súd vníma hodnotenie dôkazných prostriedkov
účastníkmi ako záverový postoj vo veci, ktorý podlieha hodnoteniu kvôli jednostrannosti
myšlienkového postupu. Účastníkom je zakázané operovať s pravidlami ustanovenými v §
132 Občianskeho súdneho poriadku.
Hodnotenie dôkazných prostriedkov sa vzťahuje na otázky ich záväznosti a zákonnosti.
Záväznosť dôkazu sa týka jeho významu pre rozhodnutie vo veci, zatiaľ čo zákonnosť
dôkazu sa vzťahuje na súlad s pravidlami vykonávania jednotlivých častí konania.
Hodnotenie dôkazných prostriedkov bráni účastníkom operovať s ustanovením § 132
Občianskeho súdneho poriadku. Hodnotenie dôkazov sa však vzťahuje na otázky ich
záväznosti a zákonnosti. Záväznosť dôkazu sa týka jeho významu pre rozhodnutie vo veci,
zatiaľ čo zákonnosť dôkazu sa týka súladu priebehu vykonávania jednotlivých dôkazných
prostriedkov so zákonnými požiadavkami.
Dôkaz získaný nezákonným spôsobom nesmie súd použiť ako súčasť skutkového základu pre
svoje rozhodnutie. Výsledkom voľného hodnotenia dôkazov je záver o vierohodnosti alebo
pravdivosti dôkazu. Pri týchto záveroch je potrebné dodržiavať všetky pravidlá správneho,
logického myslenia, vyvarovať sa jednostrannosti a vyhodnocovať ich s ohľadom na celkový
kontext.

49

Záver
V tejto diplomovej práci sme podrobne skúmali rôzne aspekty hodnotenia dôkazov v
kontexte civilného procesu. Analyzovali sme vplyv digitálnej transformácie na evidenciu a
prezentáciu dôkazov, zohľadňujúc výzvy a príležitosti spojené s modernými technológiami.
Zároveň sme sa zamerali na význam odborných znalostí a skúseností sudcov pri hodnotení
rôznorodých typov dôkazov. Odporúčame systematický prístup k odbornej príprave sudcov,
ktorý by im umožnil lepšie porozumenie moderným technológiám a komplexným odborným
oblastiam, ktoré sa môžu v civilnom procese objaviť.
V našej analýze sme taktiež zdôraznili význam spravodlivého a transparentného hodnotenia
dôkazov pre zachovanie dôveryhodnosti súdnictva. Navrhujeme implementáciu jasných
smerníc a noriem, ktoré by pomohli zabezpečiť konzistentné hodnotenie dôkazov a
minimalizovali by riziko subjektívnosti v rozhodovacom procese.
Skutkové zistenia, ktoré sú nevyhnutným základom pre každé súdne rozhodnutie, sú
získavané prostredníctvom dokazovania v civilnom súdnom konaní. Tento postup je
regulovaný právnymi normami obsiahnutými v zákone č. 160/2015 Z. z. Civilný sporový
poriadok a zákone č. 161/2015 Z. z. Civilný mimosporový poriadok, ktoré slúžia ako lex
generalis a lex specialis. Ich cieľom je zabezpečiť získanie relevantných skutkových
informácií o podstatných okolnostiach pre rozhodnutie vo veci.Dokazovanie je nepochybne
dôlezitou sucastou vsetkych konani, bez ohl'adu na to či hovorime o civilnom, trestnom,
správnom alebo inom konaní. Proces dokazovania je komplikovaným procesom s vel'kym
pridinenim sa vetkých subjektov konania a je takmer obligatorym krokom k docieleniu
efektivneho, ücinneho a spravodlivého vysledku
konania.
Proces predkladania dôkazov vyžaduje hlboké uvažovanie a nesie so sebou vysoké nároky, či
už je to na úrovni súdu alebo účastníkov konania, bez ohľadu na ich prípadných právnych
zástupcov. Úspešné ukončenie procesu predkladania dôkazov a následné rozhodnutie súdu v
danej veci vyžadujú precízne analytické myslenie a schopnosť vnímať detaily. Nemožno
zanedbať potrebu poznať a najmä dodržiavať právne predpisy a etické normy. Tieto aspekty
sú minimálnym predpokladom pre spravodlivý priebeh súdneho konania, efektívnu a
hospodárnu súdnu moc a správne fungujúci právny štát.

50

Súd hodnotí dôkazy podľa vlastného uváženia, posudzujúc každý dôkaz individuálne a v
kontexte vzájomných vzťahov. Pri tomto procese dáva pozor na všetko, čo sa objavilo počas
konania, vrátane informácií poskytnutých účastníkmi (§ 132 O.s.p.). Hodnotenie dôkazov
súdom predstavuje činnosť, kde sú vyhodnocované procesné dôkazy z hľadiska ich
pravdivosti a významu pre rozhodnutie. Súd nie je v zásade obmedzený právnymi predpismi
v spôsobe alebo výsledku hodnotenia pravdivosti konkrétnych dôkazov, uplatňuje sa tu
princíp voľného hodnotenia dôkazov. Ak súd nesprávne vyhodnotí dôkazy, môže to viesť k
nesprávnemu rozhodnutiu veci, ale samotná chyba v hodnotení dôkazov nezakladá
prípustnosť dovolania podľa § 237 O.s.p. Taktiež, účastník konania nemá právo vyjadrovať
sa k spôsobu hodnotenia jeho navrhnutých dôkazov súdom, čo neovplyvňuje obsah
základného práva a práva na spravodlivý proces.

Celkovo sa domnievame, že naše štúdium ponúka ucelený pohľad na aktuálnu situáciu v
oblasti hodnotenia dôkazov v civilnom procese a otvára priestor pre ďalšie diskusie a
výskum. Veríme, že naše odporúčania môžu prispieť k neustálemu zdokonaľovaniu právneho
prostredia a k dosiahnutiu vyššej úrovne spravodlivosti v civilnom súdnictve.

51

Zoznam bibliografických odkazov

A ) Knižné publikácie a monografie
REBRO, K. — BLAHO, P. 2010. Rímske právo. 4. prepracované a doplnené vydanie.
Bratislava; IURA Edition, 2010. 522 s. ISBN 978-80-8078-352-5.
"FICOVA,S. Občianske právo procesné. Bratislava: Univerzita Komenského, Právnická
fakulta,Vydavateľské oddelenie, 2005, ISBN 978-80-89122-51-6, 8. 32
FICOVA, S. STEVCEK,M.: Občianske súdne konanie, Praha: C.H. Beck, 2013, s. 21.
ISBN9788074005091
MAZÁK, J. a kol. Základy občianskeho procesného práva. Bratislava: Iura Edition, 2009,
s.23. ISBN 978-80-8078-275-7
"VLCEK, R: Dôkazné prostriedky v občianskom súdnom konaní, z právneho,sociologického
a psychologického pohľadu, Bratislava: EPOS, 2006. s. 11-12. ISBN9788080576837
"STEVCEK, M.. FICOVA, S.: Občiansky súdny poriadok komentár, Praha. C.H. Beck, 2009,
s.3. ISBN 9788074004063
" STEVCEK, M. kol.: Civilné právo procesné, Bratislava: EUROKODEX, 2010,8. 117-121
BOURA, F: Sborník studií z občanského práva 1953s. 26 ISBN978-80-89447-18-3
STAVINOHOVÁ, J., HLAVSA, P. a kol., 2003, s. 376 ISBN 80-210-3271-5
DRAPAL. L BURES. J. Občiansky súdni II: Komentar . I. vyd. Praha: C. H. Beck. 2009.5.
883 ISBN9788074001079
MAZÁK, J. a kol. Základy občianskeho procesného práva. 3. vyd. Bratislava: IURA
EDITION. 2007. ISBN13. 9788080782757
FICOVÁ, S. a kol. Občianske súdne konanie. Praha: C.H. Beck, 2010. s. 239 ISBN: 978–
80–7400–312
STEVECEK, M. a kol. Civilný sporový poriadok. Komentár. Praha: C.H. Beck, 2016. s. 744
ISBN9788074006296
HORVATH, E..ANDRASION A. A. Civilný sporový poriadok Komentár. Bratislava &
Wolters Kluwer, 2015. 5.457 ISBN 9788081683183
FABIANOVA. Z. - FRISTIKOVA. T. Judikatúra vo veciach dokazovania v civilnom konaní.
Bratislava: Wolters Kluwer, 2016/174 ISBN9788081684647
HANDL, V., RUBES, J. Občiansky súdni Komentar. 1. dil. Praha: Panorama, 1985. s. 603

52

JAUERNIG, O.: Zivilprozessrecht [Obiasnke právo procesné). München : C.H.Beck, 2003, s.
203
MAZÁK, J.: Základy občianskeho procesného práva. Bratislava: IURA EDITION, 2002, s.
252
MAZÁK, J., JÁNOSIKOVÁ, M., Učebnica občianskeho procesného práva 1 zväzok.
Bratislava: IURISLIBRI, spol. s r.o. 2012. 8. 329 ISBN 978-80-89635-009
STEVCEK, M., FICOVA, S. a kol., Občiansky súdny poriadok. I. diel. Komentár. 2. vyd.
Praha: C.H.Beck, 2012. s. 469 ISBN 80-7160-146-2.
Stevcek, M. a kol. Civilné právo procesné. Úvod do civilného procesu a sporové konanie.
Praha: C. H. Beck,2022, s. 314, ISBN: 978-80-7400-876-4
Lavicky, P. Dukazni bremeno v civilnim konani soudnim. Praha: Leges, 2017, s.25-26.
MAZÁK, J., Základy občianskeho procesného práva, IURA EDITION, 2004, str. 287 ISBN
8080780161
WINTEROVÁ, A. a kol., Civilni právo procesni, Linde Praha a.s., 1999, str. 233 ISBN.
8072014439
BURES, J. a kol.: Občiansky súdni rád. Praha: C.H. Beck, 1997, s. 329
B) Pravne predpisy
Zákon C. 161/2015 Zz. Civilný mimo sporový poriadok, §37
Zákon C. 160/2015 Z.z. Civilný sporový poriadok, §193
Občiansky súdny poriadok, zák. č. 99/1963 Zb., § 124
C) Judikatura
Nález Ustavného súdu Slovenskej republiky sp. 2n. II. US 14/01-46 [cit. 20.2.2024)
Rozsudok Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 3sžf58/2007[cit.20.2.2024)
Uznesenie Najvyššieho súdu Slovenskej republiky,sp.zn.6Cdo91/2010[cit.20.2.2024)
Rozhodnutie Najvyššieho súdu Ceskej a Slovenskej Federativnej Republiky
R20/1980[cit. 21.2.2024)
Stanovisko Najvyssieho sudu Ceskej republiky,spzn.PIs3/1980,R1/198[cit.21.2.2024)
Rozhodnutie Najvyššieho sudu českej aslovenskejfederatívnejrepublikyR20/1980[cit.
21.2.2024)
Stanovisko Najvyššieho súdu Ceskej republiky, sp. zn. Pls 3/1980[cit. 22.2.2024)
Nalez Ústavného súdu Slovenskej republiky I. ÚS 53/1998[cit. 22.2.2024)
Rozsudok Najvyssieho súdu Slovenskej republiky, spzn.2Cdo199/2005[cit.22.2.2024)
53

Uznesenie Najvyssieho súdu Slovenskej republiky, sp zn.3Obo61/2009[cit.23.2.2024)
Uznesenie Najvyššieho súdu SR z 26, mája 2010,sp.zn.2Cdo247/2009[cit.23.2.2024)
Uznesenie Najvyssieho sudu SR z 28.októbra2010,sp.zn.Cdo154/2009[cit.23.2.2024)
Rozhodnutie Najvyššieho sudu Slovenskej republiky, sp. zn. 3 Cdo 204/2009 zo dňa 14.
septembra 2011[cit. 23.2.2024)
"Rozhodnutie Najvyssieho súdu Slovenskej republiky, sp. zn. 3 Cdo 211/2006 zo dňa 29.
aprila 2008[cit. 23.2.2024)
Rozhodnutie NajvyssiehosúduSlovenskejrepubliky,sp.zn.Cdo177/2014[cit.23.2.2024)
D) Internet
PODIVINSKA, A. 2015. Novinka v civilnom práve v podobe Civilného mimosporového
poriadka. In Práve noviny, 2015. ISSN 2454-0048. [online]. [cit. 2024-02-18]. Dostupné na
internete: http://www.pravnenoviny.sk/obcianske-pravo/novinka-v-civilnom-prave-v-podobecivilneho- mimosporoveho-poriadku
Ods. 1,2 Dohovoru o právach dieťaťa. Verejne dostupný na internete:
https://www.unicef.sk/files/dohovor_o_pravach_dietata.pdf [cit. 20.2.2024)

54

