UNIVERZITA SV. CYRILA A METODA V TRNAVE
FAKULTA MASMEDIÁLNEJ KOMUNIKÁCIE

OPTIMALIZÁCIA NÁKUPNÉHO PROCESU VYBRANÉHO
E-SHOPU
Diplomová práca

2024

Bc. Samuel Reščák

UNIVERZITA SV. CYRILA A METODA V TRNAVE
FAKULTA MASMEDIÁLNEJ KOMUNIKÁCIE

OPTIMALIZÁCIA NÁKUPNÉHO PROCESU VYBRANÉHO
E-SHOPU

Diplomová práca

Študijný program:

marketingová komunikácia

Študijný odbor:

mediálne a komunikačné štúdiá

Školiace pracovisko:

Katedra marketingovej komunikácie

Školiteľ:

PhDr. Peter Murár, PhD.

2024

Bc. Samuel Reščák

Čestné vyhlásenie
Vyhlasujem, že som predkladanú diplomovú prácu Optimalizácia nákupného
procesu vybraného e-shopu spracoval samostatne a pod odborným vedením školiteľa
diplomovej práce. Použitú literatúru uvádzam v zozname bibliografických referencií
a zároveň osvedčujem použité citáty.

V Trnave dňa 3.12.2024

..............................................................
vlastnoručný podpis

ABSTRAKT
REŠČÁK, Samuel: Optimalizácia nákupného procesu vybraného e-shopu. [Diplomová
práca] / Samuel Reščák – Univerzita sv. Cyrila a Metoda v Trnave. Fakulta masmediálnej
komunikácie; Katedra marketingovej komunikácie. – Školiteľ: PhDr. Peter Murár PhD. –
Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister. – Trnava : FMK UCM, 2024. 74 s.
V našej diplomovej práci sa zameriavame na používateľský zážitok a jeho dopad
na zákazníkov webovej stránky. Naším hlavným cieľom je dôkladne pochopiť potreby
používateľov, identifikovať prekážky, s ktorými sa stretávajú počas interakcie so stránkou
a navrhnúť konkrétne kroky na zlepšenie UX v rámci nákupného procesu. Týmto spôsobom
chceme minimalizovať riziko predčasného opustenia webu zo strany zákazníkov. V prvej
kapitole sa opierame o teoretické východiská zahŕňajúce marketingovú komunikáciu
v spojení s UX, princípy UX dizajnu a optimalizáciu UX pre e-shopy. Druhá kapitola
definuje hlavné a vedľajšie ciele, ktoré chceme dosiahnuť. Tretia kapitola predstavuje
charakteristiku skúmaného subjektu, opis používaných metód a zdrojov informácií. Štvrtá
kapitola sa venuje podrobnému popisu procesu testovania použiteľnosti realizovaného
s piatimi respondentmi a analýze získaných dát. V piatej kapitole formulujeme konkrétne
návrhy na zlepšenie UX pre webovú stránku mobilmarket.sk, vychádzajúc z výsledkov
testovania. Hlavným výstupom práce je wireframe, ktorý prezentuje navrhované zmeny
a zlepšenia, ktoré by mali byť na stránke implementované.

Kľúčové slová: Používateľská skúsenosť. Test použiteľnosti. UX. E-shop. Wireframe.

ABSTRACT
REŠČÁK, Samuel: Optimization of the shopping process of the selected e-shop. Master’s
Thesis] / Samuel Reščák. – University of Ss. Cyril and Methodius in Trnava. Faculty of
Mass Media Communication; Department Marketing Communication – Supervisor: PhDr.
Peter Murár PhD. Degree of professional qualification: Master. – Trnava : FMK UCM, 2024.
74 p.

In our thesis we focus on user experience and its impact on website customers. Our main
goal is to thoroughly understand users' needs, identify the barriers they encounter while
interacting with the site, and propose concrete steps to improve the UX within the shopping
process. In this way, we want to minimize the risk of customers leaving the site prematurely.
In the first chapter, we rely on theoretical background covering marketing communication
in conjunction with UX, UX design principles and UX optimization for e-shops. The second
chapter defines the main and secondary goals we want to achieve. The third chapter presents
the characteristics of the research subject, a description of the methods used and the sources
of information. The fourth chapter is devoted to a detailed description of the usability testing
process carried out with five respondents and the analysis of the collected data. In the fifth
chapter we formulate specific suggestions for improving the UX for the mobilmarket.sk
website, based on the results of the testing. The main output of the thesis is a wireframe that
presents the proposed changes and improvements that should be implemented on the
website.

Key words: User experience. Usability test. UX. E-shop. Wireframe.

PREDHOVOR
Túto tému som si zvolil, pretože počas štúdia ma téma používateľskej skúsenosti
zaujala vďaka inšpiratívnym prednáškam a odborným príspevkom PhDr. Petra Murára,
PhD., ktorý nám pútavo a detailne sprostredkoval základy UX dizajnu a jeho aplikácie.
Táto oblasť ma fascinovala natoľko, že som chcel svoje poznatky rozšíriť a overiť ich
praktickým spôsobom.
Mojím cieľom bolo pochopiť, aké nástroje využívajú odborníci UX na identifikáciu
potrieb používateľov a navrhovanie efektívnych riešení pre webové rozhrania.
Prostredníctvom výskumu v rámci diplomovej práce som pochopil, že testovanie
použiteľnosti je najdôležitejším zdrojom údajov pre optimalizáciu webovej stránky,
pretože priamo vidíme ako zákazník interaguje s webom.
Proces písania tejto práce a tvorby návrhov, konkrétne wireframov, ma ešte viac
presvedčil o tom, že oblasť UX je zaujímavá a perspektívna. Preto by som chcel aj naďalej
rozvíjať svoje znalosti a zručnosti v tejto oblasti, keďže ma jej praktická časť veľmi baví
a motivuje.
Na záver by som chcel úprimne poďakovať môjmu školiteľovi, PhDr. Petrovi
Murárovi, PhD., za jeho odborný prístup, cenné rady a usmernenia, ktoré mi poskytol počas
celého procesu. Jeho podpora a know-how, najmä v oblasti testovania používateľov,
významne prispeli k úspešnému spracovaniu tejto práce.

Diplomová práca má 126 886 znakov vrátane medzier, poznámok pod čiarou a textových
polí.

OBSAH
ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ A TABULIEK........................................................................... 4
SLOVNÍK ............................................................................................................................. 5
ÚVOD .................................................................................................................................... 6
1

Teoretické východiská .................................................................................................. 8
1.1

Používateľská skúsenosť a marketingová komunikácia .......................................... 8

1.1.1

Kľúčové faktory úspechu UX v marketingových stratégiách ........................ 8

1.1.2

Významné aspekty UX pri marketingovej komunikácií .............................. 10

1.2

Význam užívateľskej skúsenosti v e-commerce .................................................... 11

1.2.1

Definícia UX ................................................................................................ 11

1.2.2

Hlavné faktory ovplyvňujúce UX v online nakupovaní............................... 12

1.2.3

Rozdiely v UX pre weby a e-shopy ............................................................. 14

1.3

Význam UI a UX pre e-shopy ............................................................................... 15

1.3.1

Dôležitosť používateľského rozhrania (UI) pre úspech e-shopu ................. 15

1.3.2

Dôležitosť užívateľskej skúsenosti pre úspech e-shopu ............................... 17

1.4

Vplyv UX na zákaznícke správanie ....................................................................... 18

1.4.1

Užívateľská skúsenosť a jej vplyv na nákupné správanie zákazníkov......... 18

1.4.2

Vplyv jednoduchosti platobného procesu na úspešné dokončenie nákupov 19

1.4.3

Vplyv nevhodnej UX na stratu zákazníkov a pokles lojality ....................... 20

1.5

Metódy hodnotenia UX v e-commerce.................................................................. 21

1.5.1

Najpoužívanejšie metódy a nástroje na meranie a hodnotenie UX v e-shopoch
22

1.5.2

Kľúčové metriky na hodnotenie úspešnosti UX v e-commerce................... 27

1.5.3

Špecifické prístupy v mobilnom UX dizajne pre e-commerce .................... 30

1.6

Optimalizácia UX v e-shope.................................................................................. 31

1.6.1

Vplyv personalizácie na výkonnosť e-shopu ............................................... 31

1.6.2

Význam analýzy používateľských ciest pre optimalizáciu UX v e-shope ... 32

2

CIEĽ PRÁCE.............................................................................................................. 34

3

METODIKA PRÁCE ................................................................................................. 36
3.1

Charakteristika objektu skúmania.......................................................................... 36

3.2

Výskumné metódy a pracovné postupy ................................................................ 37

3.3

Spôsob získavania údajov a ich zdroje .................................................................. 39
2

4

5

VÝSLEDKY PRÁCE ................................................................................................. 40
4.1

Analýza a určenie téz ............................................................................................. 40

4.2

Testovanie subjektov ............................................................................................. 47

4.2.1

Testovanie použiteľnosti .............................................................................. 49

4.2.2

Závery z testovania....................................................................................... 53

NÁVRHY..................................................................................................................... 57
5.1

Optimalizácia domovskej strany............................................................................ 57

5.2

Optimalizácia stránky kategórií ............................................................................. 58

5.3

Optimalizácia produktovej stránky ........................................................................ 59

5.4

Optimalizácia upozorňovacieho okna.................................................................... 60

5.5

Optimalizácia náhľadu košíka ............................................................................... 61

5.6

Optimalizácia nákupného košíka ........................................................................... 62

5.7

Optimalizácia pokladne (dodacích informácii) ..................................................... 64

5.8

Optimalizácia pokladne (informácie o platbe a doprave) ...................................... 65

ZÁVER ............................................................................................................................... 66
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH REFERENCIÍ ...................................................... 67

3

ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ A TABULIEK
Obrázok 1 Hlavné negatívne faktory UX ............................................................................ 13
Obrázok 2 Fittsov zákon – Diagram .................................................................................... 16
Obrázok 3 Index obtiažnosti ................................................................................................ 16
Obrázok 4 Bežné metódy hodnotenia UX ........................................................................... 22
Obrázok 5 Cyklus merania UX ............................................................................................ 24
Obrázok 6 výhody a nevýhody aplikovania nástrojov......................................................... 26
Obrázok 7 Domovská stránka .............................................................................................. 41
Obrázok 8 Stránka kategórií ................................................................................................ 42
Obrázok 9 Produktová stránka ............................................................................................. 43
Obrázok 10 Náhľad košíka .................................................................................................. 44
Obrázok 11 Stránka košíka .................................................................................................. 45
Obrázok 12 Registračný formulár........................................................................................ 45
Obrázok 13 Objednávací formulár ...................................................................................... 46
Obrázok 14 Možnosti dopravy ............................................................................................ 47
Obrázok 15 súčet hodnotenia náročnosti úloh. .................................................................... 55
Obrázok 16 Wireframe domovskej strany ........................................................................... 58
Obrázok 17 Wireframe stránky kategórií ............................................................................ 59
Obrázok 18 Wireframe produktovej stránky ....................................................................... 60
Obrázok 19 Wireframe Popup okna .................................................................................... 61
Obrázok 20 Wireframe náhľadu košíka ............................................................................... 62
Obrázok 21 Wireframe nákupného košíka .......................................................................... 63
Obrázok 22 Wireframe pokladne, kolónka dodacie údaje. .................................................. 64
Obrázok 23 Wireframe spôsobu platby a dopravy. ............................................................. 65

Tabuľka 1 Hodnotenie náročnosti úloh podľa testovaných subjektov...................................54

4

SLOVNÍK
UX – User experience – používateľská skúsenosť
UI – User interface – používateľské rozhranie
UCD - User-Centered Design - dizajn zameraný na používateľa
AI - Artificial intelligence – Umelá inteligencia
AR - Augmented reality – rozšírená realita
VR – Virtual reality – virtuálna realita

5

ÚVOD
Elektronické obchodovanie sa stalo neoddeliteľnou súčasťou moderného života a pre
e-shopy predstavuje používateľská skúsenosť kľúčový faktor, ktorý výrazne ovplyvňuje
rozhodovanie zákazníkov. Efektívne navrhnutý nákupný proces dokáže znížiť mieru
predčasného opustenia košíka a prispieť k vyššej spokojnosti zákazníkov, čo má priamy
vplyv na obchodný úspech. Naša diplomová práca sa zaoberá analýzou používateľskej
skúsenosti v prostredí e-shopu a identifikáciou bariér, ktoré vedú k predčasnému ukončeniu
nákupného procesu. Cieľom je nielen pochopiť, prečo zákazníci opúšťajú košík,
ale navrhnúť konkrétne riešenia na odstránenie týchto prekážok.
V práci sa opierame o kombináciu teoretických poznatkov a praktických metód,
pričom kladieme dôraz na používateľské testovanie a analýzou získaných dát. Analýzu
plánujeme realizovať prostredníctvom testu použiteľnosti, na ktorom sa zúčastní päť
respondentov. Na základe ich spätnej väzby a pozorovania ich správania počas interakcie
s webom navrhneme opatrenia na zlepšenie. Tieto opatrenia budú zahŕňať grafické koncepty
v podobe wireframov pre kľúčové časti webovej stránky: hlavnú stránku, stránku kategórií,
produktovú stránku, stránku košíka a objednávací formulár. Primárnym cieľom týchto
návrhov je optimalizácia používateľského zážitku pri online nakupovaní, pričom návrhy
budú vychádzať zo získaných dát a postrehov od respondentov.
V úvode prvej kapitoly sa sústredíme na vysvetlenie základných teoretických
konceptov v oblasti používateľskej skúsenosti, ktoré nám umožnia hlbšie pochopiť aktuálny
stav a význam tejto problematiky. Detailne sa zameriame na definície a kľúčové princípy,
aby sme objasnili podstatu používateľskej skúsenosti a zdôvodnili potrebu jej výskumu
a aplikácie v praktickom prostredí. Tieto teoretické poznatky vytvoria pevný základ pre
ďalšiu analýzu a návrh zlepšení, ktoré budú rozpracované v nasledujúcich kapitolách.
V druhej kapitole sa zameriame na vymedzenie hlavných a vedľajších cieľov,
ktoré sú nevyhnutné pre úspešné dokončenie diplomovej práce.
V tretej kapitole sa zameriame na podrobnú charakteristiku skúmaného objektu,
ktorým je webová stránka mobilmarket.sk. Popíšeme metodologické postupy, ktoré sme
zvolili na dosiahnutie stanovených primárnych a sekundárnych cieľov a objasníme zdroje
informácií, ktoré sme využili pri spracovaní práce a tvorbe návrhov na zlepšenie
používateľskej skúsenosti.
6

V štvrtej kapitole sa budeme venovať podrobnému rozboru a interpretácii údajov,
ktoré získame prostredníctvom testovania použiteľnosti s piatimi respondentmi.
Tieto zistenia nám umožnia analyzovať správanie používateľov a identifikovať kľúčové
oblasti na zlepšenie používateľskej skúsenosti na webovej stránke.
V záverečnej, piatej kapitole sa zameriame na predstavenie konkrétnych riešení,
ktoré prispejú k optimalizácii webovej stránky z hľadiska používateľskej skúsenosti. Tieto
návrhy budú orientované na zlepšenie nákupného procesu, pričom výsledkom našich
odporúčaní budú vizuálne návrhy v podobe grafických wireframov, ktoré budú slúžiť ako
základ pre implementáciu navrhovaných zmien.
Veríme, že naše zistenia prispejú k zlepšeniu používateľského zážitku na stránke
mobilmarket.sk,

čo

povedie

k

väčšej

spokojnosti

zákazníkov

a

ich

lojalite.

Implementovaním našich návrhov by stránka mohla zlepšiť navigáciu, zjednodušiť nákupný
proces a celkovo poskytnúť príjemnejší a efektívnejší zážitok pre návštevníkov, čím by
získala viac verných zákazníkov.
Vzhľadom na komplexný charakter našej diplomovej práce dochádza k miernemu
prekročeniu maximálne stanoveného rozsahu.

7

1

TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ
Teoretické východiská sa zameriavajú na dôležitosť používateľskej skúsenosti

v kontexte marketingovej komunikácie a e-commerce. V tejto časti sa budeme venovať
kľúčovým faktorom, ktoré ovplyvňujú úspech UX a ich významu pri tvorbe marketingových
stratégií. Následne sa zameriame na definíciu UX a faktory, ktoré ho ovplyvňujú, najmä
v online nakupovaní. V tejto súvislosti sa budú skúmať rozdiely v prístupe k UX pre webové
stránky a e-shopy. Okrem toho sa pozrieme na to, aký vplyv má správne nastavenie
používateľského rozhrania (UI) a samotného UX na úspech e-shopu, najmä v oblasti
zákazníckeho správania. Taktiež sa budeme zaoberať metódami hodnotenia a optimalizácie
UX v e-commerce prostredí, vrátane prístupov a nástrojov na meranie používateľských
skúseností, ako aj špecifickými prístupmi v mobilnom UX dizajne. Cieľom tejto kapitoly je
vytvoriť pevný teoretický základ, ktorý nám umožní lepšie pochopiť význam UX pre úspech
e-shopov a rozpoznať kľúčové faktory, ktoré je potrebné zlepšiť pre zvýšenie spokojnosti
zákazníkov.

1.1

Používateľská skúsenosť a marketingová komunikácia
Marketingová komunikácia a jej nastavenie je úzko späté s danou stratégiou,

ktorú si podnik stanoví. Úspech týchto marketingových stratégií, ktoré sú založené na UX
závisí od niekoľkých kľúčových faktorov, ktoré zvyšujú angažovanosť a spokojnosť
používateľov. Patrí sem napr. aj dizajn, ktorý sa primárne sústredí na zákazníkove potreby
a očakávania. Dôležitá je aj samotná spolupráca medzi marketingovými, dizajnérskymi
a vývojovými tímami, ktorá zabezpečuje konzistentnosť a koordináciu obchodných a UX
cieľov. Integrácia metrík UX do týchto vopred konzultovaných obchodných stratégií
umožňuje neustále monitorovanie a optimalizáciu výsledkov, čo vedie k lepšiemu
porozumeniu používateľského správania a efektívnejšiemu dosahovaniu obchodných
cieľov.
1.1.1 Kľúčové faktory úspechu UX v marketingových stratégiách
Nudelman

tvrdí,

že

implementácia

dizajnového

prístupu

zameraného

na používateľa, teda UCD, t.j. User-Centered Design umožňuje, aby bol vývoj produktov,
čo najpresnejšie prispôsobený potrebám a očakávaniam zákazníkov. Tento prístup stavia
8

používateľa do centra celého procesu tvorby, čo vedie k vytváraniu produktov,
ktoré sú nielen funkčné, ale aj intuitívne a príjemné na používanie. Ak sú tieto produkty
podnikov navrhnuté tak, kde preferencie používateľov sa spájajú na základe reálnych
skúseností, zvyšuje sa tak ich spokojnosť. Spokojnosť následne vedie a prispieva k väčšej
lojalite zákazníkov, zlepšeniu reputácie značky a rozšíreniu jej podielu na trhu. Spoločnosti,
ktoré implementujú UCD, sú často viac konkurencií schopné, pretože ich produkty
presnejšie zodpovedajú potrebám trhu. (Nudelman, 2018). Nudelman, ako bolo spomínané,
kladie veľký dôraz na UCD, pretože dopomáha firmám vyvíjať produkty, ktoré sú lepšie
prispôsobené potrebám zákazníkov. Možno povedať, že sa s týmto názorom stotožňujeme,
pretože ak sú produkty vytvorené s ohľadom na používateľov, sú omnoho príjemnejšie
na používanie, čo vedie k väčšej spokojnosti zákazníkov. To nakoniec pomáha budovať ich
lojalitu a zlepšuje postavenie firmy na trhu. Podľa Saada je dôležitou stránkou pre úspešnosť
stratégií zameranou na UX hlavne v efektívnej spolupráci medzi UX výskumníkmi,
dizajnérmi a obchodnými tímami. Táto spolupráca zabezpečuje, že všetky strany majú
znalosť toho, ako pracujú na vytváraní produktov, ktoré reflektujú skutočné potreby
a skúsenosti používateľov. Kľúčová stránka tkvie v pravidelnosti a otvorenosti komunikácie.
Vďaka nej môžu byť pripomienky a spätná väzba od používateľov neustále zapracovávané
do procesu vývoja. Spomínaný

postup umožňuje priebežné zlepšovanie produktov

a zabezpečuje, že konečné riešenia poskytujú optimálny užívateľský zážitok, čo vedie
k vyššej spokojnosti používateľov a úspešnejším obchodným výsledkom. (Saad et al., 2023).
Tak isto môžeme potvrdiť, že kľúčom k úspešným UX stratégiám je efektívna spolupráca
medzi UX výskumníkmi, dizajnérmi a obchodnými tímami. Dôležitosť pravidelnej
a otvorenej komunikácie medzi týmito stranami je nesmierne dôležitá z dôvodu poznania
každého detailu, aby nedošlo k nedorozumeniam, ktoré môžu značne ovplyvniť procesy.
Komunikácia tak umožňuje neustále zapracovávať spätnú väzbu od používateľov do vývoja
produktov, čím sa zabezpečuje lepší užívateľský zážitok a vyššia spokojnosť zákazníkov.
Zhukova opisuje, že využívanie UX metrík na sledovanie interakcií používateľov a ich
spokojnosti poskytujú cenné údaje, ktoré môžu firmy využiť na zlepšenie svojich
marketingových stratégií a produktových ponúk. Tieto metriky umožňujú podnikom lepšie
porozumieť tomu, ako zákazníci interagujú s ich produktami alebo službami,
čo im umožňuje identifikovať samozrejme príležitosti, ale aj slabé miesta, kde sa vyskytne
priestor na zlepšenie. Vďaka týmto dátam môžu efektívnejšie prispôsobovať svoje
marketingové kampane a produktové inovácie tak, aby lepšie spĺňali potreby používateľov.
(Zhukova et al., 2023).
9

1.1.2 Významné aspekty UX pri marketingovej komunikácií
V marketingovej komunikácií je dôležité zameranie na tzv. cestu zákazníka.
Tá závisí od viacerých kľúčových faktorov, ktoré kombinujú využitie moderných
technológií a pochopenie spotrebiteľského správania. Máme na mysli technológie,
ako sú umelá inteligencia, big data a analytické nástroje. Tie umožňujú firmám presne
sledovať a analyzovať každú fázu zákazníckej cesty, od prvého kontaktu až po konečnú
transakciu. Tieto poznatky o preferenciách a návykoch spotrebiteľov potom slúžia
na personalizáciu marketingových kampaní, čo vedie k lepšiemu zameraniu na konkrétne
potreby zákazníkov. Habib zastáva názor, že online platformy v dnešnej dobe umožňujú
firmám nadviazať kontakt so zákazníkmi prostredníctvom rôznych digitálnych kanálov.
Tým prekonávajú súčasne geografické obmedzenia a výrazne rozširujú dosah svojej značky.
Prostredníctvom napr. sociálnych médií, e-mailového marketingu, webových stránok,
mobilných aplikácií, či využívanie AI, AR/VR a analýzy údajov na zlepšenie zákazníckych
skúseností a prispôsobenie interakcií môžu spoločnosti komunikovať so svojimi zákazníkmi
kdekoľvek sa nachádzajú. Táto flexibilita im dáva možnosť oslovovať širšie publikum,
vstupovať na nové trhy a udržiavať pevnejšie vzťahy s existujúcimi zákazníkmi. (Habib et
al., 2023). V súčasnosti to patrí medzi plnohodnotnú výhodu firiem, ktoré týmto spôsobom
môžu prosperovať a napredovať. Ďalej Kusnadi tvrdí, že prístup, ktorý je zameraný
na zákazníka, prispôsobuje marketingové ponuky na základe zhromaždených údajov.
Ide o ich preferencie, záujmy, správanie pri nákupe či história interakcií. Slúžia na to,
aby vytvárali marketingové kampane, ktoré presne odpovedajú individuálnym potrebám
a očakávaniam zákazníkov. Týmto spôsobom sa zlepšuje relevantnosť ponúk,
čím sa zákazníci cítia viac oslovovaní priamo. (Kusnadi, 2024). Tento personalizovaný
prístup vedie nielen k lepšiemu zákazníckemu zážitku, ale aj k zvýšeniu konverzií, pretože
používateľom sú ponúkané produkty alebo služby, ktoré sú pre nich skutočne relevantné.
Výsledkom je vyššia spokojnosť zákazníkov a lojalita voči značke.
Podľa Kobetsa je dôležitá nepretržitá adaptácia. Vraví, že je kľúčovým faktorom pre
úspech v rýchlo sa meniacom digitálnom prostredí. Firmy musia pravidelne aktualizovať
svoje stratégie, aby držali krok s technologickým pokrokom a meniacimi sa preferenciami
spotrebiteľov. To znamená, že marketingové prístupy, komunikačné kanály a produkty
musia byť neustále prispôsobované novým trendom a inováciám, ako sú napríklad nové
digitálne platformy, umelá inteligencia alebo automatizácia. Zároveň sa firmy musia
zameriavať na analýzu vyvíjajúceho sa správania spotrebiteľov – od zmien v nákupných
10

zvyklostiach po nové spôsoby interakcie s obsahom. (Kobets, 2024). Takéto flexibilné
prispôsobovanie môže dopomôcť firmám udržať si konkurencieschopnosť a relevantnosť
na trhu, pričom umožňuje rýchle reagovať na príležitosti aj výzvy, ktoré prinášajú
technologické inovácie a vývoj spotrebiteľských očakávaní.

1.2

Význam užívateľskej skúsenosti v e-commerce
UX sa radí za jeden z najdôležitejších faktorov pre úspech v e-commerce podnikaní.

Hlavne preto, že priamo ovplyvňuje spokojnosť zákazníkov a ich nákupné správanie. UX
v e-shope zahŕňa celú cestu používateľa, teda od prvého kontaktu s webovou stránkou až po
dokončenie objednávky. Je nevyhnutné zabezpečiť, aby tieto webové stránky boli vizuálne
príťažlivé a ľahko použiteľné, pretože kvalitná UX nielen zvyšuje pravdepodobnosť nákupu,
ale tiež podporuje lojalitu zákazníkov a znižuje mieru opustenia košíka.
1.2.1 Definícia UX
Užívateľská skúsenosť v elektronickom obchode, teda známy pod pojmom e-shop
zahŕňa celkovú spokojnosť a pohodlie používateľov pri interakcii s online platformou,
pričom jej cieľom je zabezpečiť, aby boli všetky procesy nákupu, vyhľadávania produktov
a navigácie, čo najlepším možným variantom pre najjednoduchšie a najefektívnejšie
fungovanie. UX v e-shope hrá rozhodujúcu úlohu v tom, ako sa zákazník cíti počas celého
nákupného procesu. A to od momentu otvorenia webovej stránky či aplikácií, až po samotné
dokončenie nákupu a následnú (ak je to potrebné) komunikáciu so zákazníckou podporou.
Čo sa týka definície a významu UX Kurniawan a kol. hovoria, že užívateľská skúsenosť,
teda UX predstavuje skúmanie toho, akým spôsobom dizajn ovplyvňuje emocionálne
reakcie, vnímanie a správanie používateľov pri interakcii s produktom alebo službou. Zahŕňa
hodnotenie toho, ako rôzne prvky dizajnu prispievajú k celkovému dojmu používateľa a ako
tieto faktory formujú jeho názory, pocity a rozhodnutia pri používaní daného produktu alebo
služby. Cieľom je zlepšiť používateľský zážitok tak, aby bol čo najpozitívnejší
a najefektívnejší, čím sa zvyšuje spokojnosť a angažovanosť používateľov. (Kurniawan et
al., 2024). Diesperova upozorňuje, že pozitívna UX zohráva zásadnú úlohu pri zvyšovaní
návštevnosti webových stránok, pretože keď je webová stránka ľahko použiteľná a príjemná,
láka viac návštevníkov. Zároveň zlepšuje spokojnosť zákazníkov, ktorí sa pravdepodobne
vrátia a uskutočnia ďalšie nákupy. Tieto dva aspekty (vyššia návštevnosť a spokojní
zákazníci) sú kľúčové pre udržateľný rast elektronického obchodu, pretože priamo
11

ovplyvňujú úspech a dlhodobú výkonnosť e-shopu. (Diesperova, 2024). Shahikanth hovorí,
že v rámci technologických inovácií ide hlavne o zavedenie technológií, ako sú rozšírená
realita (AR) a virtuálna realita (VR). Tie významne zlepšujú úroveň interakcie používateľov
a zároveň zvyšujú mieru konverzie. Tieto technológie súbežne umožňujú používateľom
zažiť produkt alebo službu, ktorý pre nich vytvorí určitý realistickejší a atraktívnejší zážitok.
AR a VR umožňujú zákazníkom zobrazovať produkty v reálnom prostredí alebo ich
simulovať. Tento prístup nielenže zvyšuje angažovanosť zákazníkov, ale aj podporuje lepšie
rozhodovanie pri nákupe, čo následne vedie k väčšiemu úspechu obchodných transakcií.
(Shahikanth et al., 2024). Diesperova ďalej spomína, že moderné technológie, ako (Big
Data), teda v preklade „veľké dáta“ a strojové učenie, môžu riešiť problémy elektronického
obchodu, ako sú napríklad nedostatok sociálnej interakcie a obmedzené hodnotenie
produktov. Veľké dáta umožňujú lepšie personalizovať nákupné skúsenosti, a to na základe
analýzy zákazníckych údajov. Strojové učenie zase zlepšuje hodnotenie produktov tým,
že poskytuje presnejšie odporúčania na základe recenzií a spätnej väzby od zákazníkov.
(Diesperova, 2024). Možno povedať, že tieto technologické inovácie pomáhajú zlepšiť
transparentnosť a kvalitu informácií pri rozhodovaní o nákupe.
V poslednom rade ide o dizajn, ktorý podľa Alja priamo vplýva na zákazníka,
resp. používateľa. Samotná aplikácia dizajnu zameraného na používateľa (UCD)
zabezpečuje, že platformy elektronického obchodu sú navrhnuté tak, aby efektívne
vyhovovali potrebám ich používateľov. Tento prístup kladie dôraz na to, aby všetky aspekty
platformy boli prispôsobené preferenciám a očakávaniam používateľov, čím sa zvyšuje jej
funkčnosť a zlepšuje celkový zážitok z používania. (Alja et al., 2024). Aj keď sú zamerania
na UX pre úspech elektronického obchodu kľúčové, je rovnako dôležité brať do úvahy
faktory, ktoré predstavujú technologické obmedzenia a úroveň akceptácie používateľov.
Tieto faktory môžu ovplyvniť schopnosť plne realizovať plánované vylepšenia a zlepšiť
celkovú funkčnosť a atraktivitu platformy.
1.2.2 Hlavné faktory ovplyvňujúce UX v online nakupovaní
UX v oblasti online nakupovania je výsledkom viacerých dôležitých faktorov.
Tie priamo ovplyvňujú spokojnosť zákazníkov a ich správanie pri nákupe. Ďalej spomínané
faktory zahŕňajú jednoduchosť navigácie, rýchlosť načítania stránky, kvalitu vizuálneho
dizajnu a intuitívnosť rozhrania, ako aj dostupnosť informácií o produktoch či zákaznícku
podporu. Pre platformy elektronického obchodu je kľúčové porozumieť týmto aspektom,
12

pretože ich optimalizácia môže výrazne zlepšiť celkovú spokojnosť používateľov
a motivovať ich k častejším nákupom. Vďaka dôrazu na tieto prvky môžu e-shopy
prispôsobiť svoje služby tak, aby lepšie vyhovovali potrebám zákazníkov, čím podporia ich
lojálnosť a zlepšia svoje obchodné výsledky. Podľa Hasanovej hlavné faktory,
ktoré negatívne ovplyvňujú používateľskú skúsenosť pri online nakupovaní zahŕňajú:

Obrázok 1 Hlavné negatívne faktory UX (Hasan, 2023; vlastná úprava, 2024).

Tieto problémy, spolu s nepríjemnými skúsenosťami a nenaplnenými očakávaniami
zákazníkov, majú výrazný dopad na kvalitu UX. (Hasan, 2023). Cheng zas hovorí, že faktory
dizajnu z interaktívneho hľadiska, ako je použiteľnosť, kde patrí spätná väzba a Fitsov
zákon, ktorého stručná definícia znie, že čím bližší a väčší je cieľ (napr. tlačidlo), tým
jednoduchšie a rýchlejšie ho používateľ dokáže kliknúť alebo zasiahnuť, a ďalej efektívnosť,
kde patrí napr. navigácia a čas, majú zásadný vplyv na používateľskú skúsenosť v online
nákupných rozhraniach. Optimalizáciou týchto prvkov môže dizajn webových stránok
výrazne zlepšiť UX. (Cheng, 2019). Podľa výskumu autora Salleh, ktorý sa zameral
na faktory ovplyvňujúce webovú skúsenosť majú kľúčový vplyv práve na používateľské
zážitky pri online nakupovaní predovšetkým:
•

použiteľnosť,

•

interaktivita,

•

dôvera.

Tieto prvky zabezpečujú, že zákazníci sa cítia pohodlne, stránka je pre nich ľahko
ovládateľná a majú dôveru v bezpečnosť a spoľahlivosť platformy. Naopak, estetika stránky,
hoci môže zlepšiť vizuálny dojem, má v porovnaní s praktickými aspektmi menší vplyv
na celkovú spokojnosť používateľov. (Salleh et al., 2019).
13

Medzi ďalšie kľúčové faktory, ktoré ovplyvňujú používateľskú skúsenosť sa Hasan
a Kumar dopĺňajú, že pri online nakupovaní radia kľúčové faktory ako: jednoduchú
navigáciu, zrozumiteľnosť informácií o produktoch, kvalitný vizuálny dizajn, rýchle
načítavanie stránok, personalizáciu, možnosti prispôsobenia a optimalizáciu pre mobilné
zariadenia. (Kumar et al., 2023). Tieto faktory zvyšujú spokojnosť zákazníkov tým,
že zlepšujú celkový zážitok z nakupovania. Jednoduchá navigácia uľahčuje hľadanie
produktov, jasné informácie podporujú lepšie rozhodovanie a vizuálny dizajn zvyšuje
dôveru. Rýchle načítanie stránky zabraňuje frustrácií, personalizácia zas ponúka produkty
na mieru a mobilná optimalizácia zaručuje plynulý nákupný proces na rôznych zariadeniach.
Spoločne tieto prvky posilňujú pozitívny vzťah so zákazníkmi, čo vedie k ich lojalite
a opakovaným nákupom. Semerádovej a Weinlichovi sa to podarilo definovať ako vnímané
faktory, ktoré formujú používateľské skúsenosti v online nakupovaní, zahŕňajú kontext,
obsah, komunitu, personalizáciu, komunikáciu a obchod. Tieto aspekty majú vplyv na to,
ako zákazníci vnímajú a spracovávajú informácie na e-commerce stránkach. (Semerádová
& Weinlich, 2020). Hoci sú tieto faktory kľúčové pre zlepšenie používateľskej skúsenosti,
je dôležité mať na pamäti, že prílišné sústredenie na estetiku na úkor použiteľnosti môže
viesť k negatívnym zážitkom. To poukazuje na potrebu vyváženého prístupu pri navrhovaní
elektronického obchodu.
1.2.3 Rozdiely v UX pre weby a e-shopy
Používateľská skúsenosť pre bežné webové stránky a e-shopy sa hlavne líši
v spôsobe, akým sú navrhnuté a v cieľoch, ktoré sledujú. Podľa Varosiana sa klasické
webové stránky navrhujú predovšetkým s cieľom poskytovať informácie, pričom ich
hlavným zameraním je zapojenie používateľov a zabezpečenie jednoduchej dostupnosti
obsahu. Tieto stránky sa snažia ponúknuť prehľadné a ľahko prístupné informácie,
ktoré používateľom umožňujú rýchlo nájsť to, čo potrebujú, čím podporujú ich
angažovanosť a pozitívny zážitok. Dôraz sa kladie na čitateľnosť, logickú štruktúru
a intuitívnu navigáciu, aby bol obsah čo najľahšie dostupný širokému spektru návštevníkov.
(Varosian, 2023). Aultová definuje, že e-shopy sú navrhnuté s cieľom uľahčiť nákupný
proces, pričom kľúčovým zameraním je zvýšiť mieru konverzií. Aby to dosiahli, kladú
veľký dôraz na intuitívnu a jednoduchú navigáciu, ktorá používateľom umožňuje rýchlo
nájsť požadované produkty. Viditeľnosť produktov je optimalizovaná pomocou jasných
kategórií, kvalitných obrázkov a detailných popisov, čo uľahčuje rozhodovanie. Proces
14

pokladne je navrhnutý tak, aby bol čo najjednoduchší a najrýchlejší, čím sa znižuje
pravdepodobnosť, že zákazníci opustia svoje nákupné košíky pred dokončením transakcie.
Cieľom je vytvoriť hladkú a bezproblémovú skúsenosť, ktorá podporuje opakované nákupy.
(Ault, 2022).
Na základe definovaných rozdielov možno povedať, že UX pre klasické webové
stránky a e-shopy sa líši prevažne v ich zameraní a prístupe k dizajnu. Zatiaľ čo klasické,
teda bežné weby kladú dôraz na poskytovanie informácií a príjemnú interakciu, e-shopy
sa primárne sústreďujú na zvyšovanie konverzií a udržanie zákazníkov prostredníctvom
prispôsobených skúseností, jednoduchého nákupného procesu a personalizovaných
odporúčaní.

1.3

Význam UI a UX pre e-shopy
Používateľská skúsenosť a používateľské rozhranie zohrávajú zásadnú úlohu pre

úspech e-shopov, pretože priamo ovplyvňujú spokojnosť zákazníkov, ich lojalitu a následne
aj zisky. Vhodné navrhnuté a aplikované UI a UX môže zlepšiť používateľské interakcie
a spríjemniť aj celý nákupný proces.
1.3.1 Dôležitosť používateľského rozhrania (UI) pre úspech e-shopu
Yen a Davis definujú používateľské rozhranie, teda UI predstavuje ako všetky
konkrétne vizuálne a interaktívne prvky, s ktorými sa používateľ môže a aj stretáva pri
interakcií v digitálnom prostredí. Tieto prvky majú podobu ako: tlačidlá, ikony, formuláre,
či samotné rozloženie obsahu na obrazovke. Tieto prvky sú navrhované tak, aby umožnili
používateľom intuitívnu a hlavne jednoduchú interakciu so systémom. Dôležitou súčasťou
UI je nielen estetická funkcia, ale aj funkčnosť, ktorá zabezpečuje, že používateľ dokáže
rýchlo pochopiť, ako jednotlivé prvky fungujú a aký majú účel. Efektívne navrhnuté
používateľské rozhranie zlepšuje plynulosť interakcie a celkový zážitok. (Yen & Davis,
2019). Podľa Siviji efektívny dizajn UI zahŕňa princípy použiteľnosti, ktoré zabezpečujú
jednoduché a intuitívne ovládanie obzvlášť pre používateľov. Opiera sa o tzv. zákony ako
Fitts a Gestalt. Tieto princípy zohrávajú kľúčovú úlohu pri vytváraní úspešného rozhrania.
Zákon Fitts, ktorý sa zameriava na to, ako rýchlo môžu používatelia vykonávať akcie podľa
veľkosti a vzdialenosti daného prvku, pomáha dizajnérom efektívne umiestňovať
interaktívne prvky, ako sú tlačidlá. Gestalt princípy zas pomáhajú používateľom rozpoznať
vzory a vzťahy medzi prvkami, čím uľahčujú pochopenie vizuálnej hierarchie. Ak je však
15

použiteľnosť slabá, používatelia môžu mať problémy s navigáciou, čo môže viesť
k frustrácii, zníženiu spokojnosti a zvýšeniu miery opustenia stránky alebo aplikácie. Preto
je kritické nielen esteticky navrhnúť UI, ale aj zaistiť jeho funkčnosť a použiteľnosť. (Sivaji
et al., 2011). Yablonski zdôrazňuje, že Fitts's Law, teda Fittsov zákon patrí medzí dôležitý
koncept v oblasti UX a interakčného dizajnu. Tento zákon pochádza z roku 1954 a jeho
autorom je psychológ Paul Fitts. Popisuje vzťah medzi vzdialenosťou a veľkosťou cieľa,
v našom prípade tlačidla a časom potrebným na jeho presné dosiahnutie. V kontexte UX to
znamená, že čím bližšie a väčšie je interaktívny prvok (napr. tlačidlo, ikona), tým rýchlejšie
a presnejšie ho môže používateľ vybrať. (Yablonski, 2020).

Obrázok 2 Fittsov zákon – Diagram (Yablonski, 2020; vlastná úprava, 2024)

Yablonski ďalej spomína, že Fitts zaviedol aj metriku nazývanú index obtiažnosti,
ktorá slúži na meranie náročnosti úlohy pri výbere cieľa. V tomto modeli je vzdialenosť
k stredu cieľa (D) považovaná za signál a veľkosť alebo šírka cieľa (W) predstavuje šum.
Tento index umožňuje kvantifikovať, aká zložitá je interakcia pri dosahovaní cieľa na
základe týchto dvoch faktorov. (Yablonski, 2020).

Obrázok 3 Index obtiažnosti (Yablonski, 2020).
16

V praxi tzn., že ak máme tlačidlo „Kúpiť teraz“ alebo „Vložiť do košíka“ na e-shope,
malo by byť dostatočne veľké a umiestnené na viditeľnom mieste, aby ho používateľ ľahko
našiel a klikol. Ak je tlačidlo malé a ďaleko od kurzora myši (napríklad na pravej dolnej
časti stránky), môže byť interakcia s ním pomalšia a frustrujúcejšia. Možno povedať,
že Fittsov zákon tak slúži ako návod pre návrh efektívnejších a intuitívnejších rozhraní, ktoré
používateľom umožňujú rýchlejšie a presnejšie vykonávať úlohy. Ďalší zaujímavý zákon
podľa Badzia je Jacob's Law, teda Jakobov zákon vychádza z predpokladu, že ľudia si pri
používaní webových stránok a aplikácií vytvárajú určité vzory správania a očakávania.
Ak je používateľ zvyknutý na určité rozhranie alebo spôsob, akým fungujú iné stránky,
bude očakávať, že aj nová stránka sa bude správať podobne.(Badzio et al., 2022). Teda
možno povedať, že čím viac sa webová stránka alebo aplikácia prispôsobuje bežným,
alebo používanejším vzorom, tým rýchlejšie a jednoduchšie ju používateľ pochopí a bude
schopný správne použiť. To v príklade znamená, že ak väčšina e-shopov má košík v pravom
hornom rohu stránky, používatelia budú intuitívne hľadať košík na tom istom mieste. Ak je
jeho umiestnenie na inom mieste, môže to byť pre používateľov mätúce a menej efektívne.
Jakobov zákon tak podporuje prístup, ktorý kladie dôraz na konzistentnosť a rešpektovanie
užívateľských očakávaní. Tento prístup zlepšuje použiteľnosť, znižuje frustráciu a vytvára
lepší užívateľský zážitok.
1.3.2 Dôležitosť užívateľskej skúsenosti pre úspech e-shopu
Suadamara medzi hlavný význam zaraďuje, že kvalitné UX zvyšuje spokojnosť
zákazníkov, motivuje ich k opakovaným nákupom a podnecuje k odporúčaniu ostatným.
(Suadamara, 2024). Podľa Pallavi je používateľská skúsenosť kľúčová pre úspech e-shopu,
pretože UI/UX dizajn priamo prispieva k rastu príjmov daného e-shopu, čo vlastne patrí
medzi hlavné ciele podnikateľského subjektu. Tak isto zlepšuje interakcie zákazníkov,
ich spokojnosť a lojalitu, a zároveň podporuje opakované nákupy vďaka intuitívnym
a vizuálne atraktívnym rozhraniam. (Pallavi, 2023). Medzi ďalšie hedonické problémy
Hasan zaraďuje napríklad nepríjemnú interakciu. Používatelia často poukazujú na to,
že niektoré e-shopy neposkytujú dostatočne zaujímavý a pútavý zážitok, čo negatívne
ovplyvňuje ich spokojnosť. Nepríťažlivý dizajn, zložité ovládanie alebo nedostatok
interaktivity môžu odradiť zákazníkov, čím sa znižuje ich záujem stránku opakovane
navštevovať a nakupovať. (Hasan, 2023). Tieto nedostatky možno zaradiť medzi dôležité,
teda primárne pre vytváranie pozitívnych nákupných skúseností. Hlavným rozdielom medzi
17

UI a UX vnímame v oblasti dizajnu, pretože plnia odlišné, ale vzájomne súvisiace funkcie.
UI sa zaoberá vizuálnym vzhľadom a interaktívnymi prvkami produktu. To sú tlačidlá, ikony
či rozloženie stránky. Na druhej strane, UX zahŕňa celkový dojem a zážitok používateľa pri
interakcii s produktom, vrátane jeho jednoduchej použiteľnosti, intuitívnosti a splnenia
očakávaní. Oba tieto aspekty spolupracujú na vytvorení pozitívnej interakcie s digitálnym
prostredím.

1.4

Vplyv UX na zákaznícke správanie
V e-shopoch, kde konkurencia neustále rastie, má UX priamy vplyv na to,

ako zákazníci vnímajú značku a jej produkty. Zákazníci sa rozhodujú na základe informácií
a skúseností z webových stránok. Rozhodnutie vyplýva z kvality a prehľadnosti rozhrania.
Kľúčovým ukazovateľom sú hlavne pre to, aby si zákazníci vedeli vybrať konkrétny model
alebo značku. Možno povedať, že dobrá UX zvyšuje pravdepodobnosť, že zákazníci
uskutočnia nákup a budú sa k značke vracať.
1.4.1 Užívateľská skúsenosť a jej vplyv na nákupné správanie zákazníkov
Užívateľská skúsenosť má zásadný vplyv na správanie zákazníkov v online prostredí,
ovplyvňuje napríklad dĺžku času stráveného na stránke a mieru nedokončených nákupov.
Kvalitne navrhnuté UX môže výrazne zvýšiť spokojnosť zákazníkov, čo vedie k väčšej
interakcii a znižuje počet opustených košíkov. Kumar vníma, že vplyv na čas strávený
na webe má v dostatočnej miere práve dizajn užívateľskej skúsenosti (UXD). Ten má
za dôsledok zlepšovanie spokojnosti zákazníkov na e-commerce stránkach a ovplyvňuje
najdôležitejšie faktory, ako je práve dĺžka návštevy a miera opustených košíkov. Súvisí to
hlavne vďaka ľahkej navigácii a prispôsobeným funkciám. (Kumar et al., 2023). Yang tvrdí,
že zavedenie paralaxného posúvania v internetových obchodoch môže výrazne zlepšiť UX
tým, že poskytuje pútavejší a dynamickejší spôsob, ako zákazníci interagujú so stránkou.
Paralaxné efekty, ktoré vytvárajú ilúziu hĺbky a pohybu, zaujmú návštevníkov a udržia ich
pozornosť, čo vedie k dlhšiemu času strávenému na stránke. Tento vizuálne atraktívny prvok
tiež umožňuje efektívnejšie rozprávať príbeh značky alebo produktu, čo môže zákazníkov
hlbšie vtiahnuť do nákupného procesu. Okrem toho interaktívne prvky dizajnu zlepšujú
celkovú angažovanosť a znižujú mieru opustenia košíka, pretože zákazníci sa cítia viac
18

prepojení s obsahom a produktmi, ktoré si prezerajú. Týmto spôsobom paralaxné posúvanie
nielen zlepšuje vizuálny zážitok, ale aj podporuje efektívnejšie nákupné rozhodnutia. (Yang,
2023).
Sohanda považuje prvky gamifikácie v UX za zaujímavý prostriedok k tomu,
ako zlepšiť celkové vnímanie. Presnejšie sú to indikátory sociálnej aktivity a reálneho času,
ktoré prispievajú k zníženiu opustenia košíka. Tým, že zlepšujú celkovú používateľskú
skúsenosť, zvyšujú čas strávený na stránke a napomáhajú zvyšovaniu konverzií pri online
nákupoch. (Sohanda et al., 2024). Kým kvalitná užívateľská skúsenosť zohráva kľúčovú
úlohu pri zlepšovaní nákupného správania zákazníkov, je dôležité mať na pamäti,
že nie všetci používatelia reagujú rovnako na identické dizajnové prvky. To poukazuje
na potrebu prispôsobených prístupov v dizajne UX, ktoré zohľadňujú rôzne preferencie,
potreby a správanie rôznych skupín užívateľov. Napríklad, niektorí zákazníci môžu
preferovať jednoduché a prehľadné rozhrania, zatiaľ čo iní môžu viac uprednostňovať tie
s interaktívnymi alebo vizuálne atraktívnymi prvkami. Preto je nevyhnutné, aby dizajnéri
a vývojári elektronických obchodov zohľadnili tieto rozdiely a vytvorili personalizované
užívateľské skúsenosti, ktoré oslovia široké spektrum používateľov.
1.4.2 Vplyv jednoduchosti platobného procesu na úspešné dokončenie nákupov
Jednoduchý platobný proces vie výrazne zvýšiť šancu, že zákazníci úspešne
dokončia svoj nákup v e-shope. Keď sú platby prehľadné a ľahko pochopiteľné, zákazníci
sa menej často zaseknú alebo odídu z nákupného košíka predčasne. Rýchle platby, známe
aj ako platby jedným kliknutím, či automatické dopĺňanie údajov, alebo možnosť platiť
prostredníctvom známych platobných brán návštevníkom webu umožňujú dokončiť nákup
bez zbytočných komplikácií. Navyše, ak je platobný proces bezpečný a spoľahlivý, ľudia
majú väčšiu dôveru a sú ochotnejší nakupovať opakovane. Ak ide o efektívnosť spracovania
platieb, Myoung a Mi hovoria, že e-shopy disponujú jednoduchými platobnými systémami,
ktoré používajú pred registrované údaje zákazníkov, výrazne skracujú čas potrebný
na dokončenie transakcie, čo je obzvlášť dôležité pri online nákupoch z pohodlia domova.
Tým, že tieto systémy eliminujú potrebu opakovaného zadávania platobných a doručovacích
informácií, robia celý proces oveľa rýchlejším a efektívnejším. Pre zákazníkov, ktorí často
nakupujú online, je táto rýchlosť a jednoduchosť obrovskou výhodou, pretože im umožňuje
pohodlne a bez zbytočných komplikácií dokončiť nákup. Tento typ platobného procesu tiež
znižuje pravdepodobnosť, že zákazníci nákup nedokončia kvôli zložitým alebo časovo
19

náročným krokom, čo môže mať pozitívny vplyv na celkovú spokojnosť a lojalitu. (Myoung
& Mi, 2018).
Yun a Mi tvrdia, že využívanie virtuálnych platobných kariet umožňuje zákazníkom
vykonávať transakcie online bez toho, aby museli zdieľať svoje skutočné údaje o kreditnej
karte. Tento prístup výrazne zvyšuje pocit bezpečnosti, pretože znižuje riziko zneužitia
citlivých údajov pri platbách na internete. Virtuálne karty generujú jednorazové
alebo dočasné čísla, ktoré sú určené len pre konkrétnu transakciu, čo znamená,
že ak by sa tieto údaje dostali do nesprávnych rúk, nemôžu byť znovu použité. Pre
zákazníkov je tento proces nielen bezpečnejší, ale aj spoľahlivejší, čo podporuje ich dôveru
v online nakupovanie a znižuje obavy spojené s možným podvodom. Tento zvýšený pocit
bezpečia môže tiež viesť k väčšej ochote uskutočniť opakované nákupy na daných
platformách. (Yun & Mi, 2015). Flomin a Flomin tvrdia, že znížením počtu citlivých údajov,
ktoré sú uložené na obchodných stránkach, sa u používateľov výrazne zvyšuje pocit
bezpečia. Keď vedia, že ich osobné a finančné informácie nie sú v prípade narušenia
bezpečnosti ohrozené, sú ochotnejší uskutočniť nákupy. Tento pocit bezpečia môže viesť
k vyššej miere konverzií, pretože zákazníci sú viac motivovaní dokončiť svoje transakcie
bez obáv z možného úniku údajov. Obchody, ktoré implementujú tieto bezpečnostné
opatrenia, môžu získať väčšiu dôveru zákazníkov, čo môže pozitívne ovplyvniť nielen
jednotlivé nákupy, ale aj ich dlhodobú lojalitu. Bezpečné spracovanie dát je kľúčovým
faktorom pri vytváraní pozitívneho nákupného zážitku a zvyšovaní spokojnosti zákazníkov.
(Flomin & Flomin, 2014).
1.4.3 Vplyv nevhodnej UX na stratu zákazníkov a pokles lojality
Salleh považuje použiteľnosť, ako jeden z najdôležitejších faktorov, ktorý priamo
ovplyvňuje užívateľskú skúsenosť. Ak je webová stránka alebo aplikácia intuitívna
a jednoduchá na používanie, zákazníci sa cítia pohodlne a môžu sa sústrediť na to, čo je pre
nich dôležité, teda nájdenie a zakúpenie produktov. Na druhej strane, ak je používanie
stránky zložitým alebo frustrujúcim zážitkom, môže to viesť k negatívnym emóciám,
ktoré taktiež priamo ovplyvňujú rozhodovanie o nákupe. Zákazníci sú tak menej ochotní
dokončiť transakciu na stránke, ktorá im spôsobuje ťažkosti, čo môže viesť k opusteniu
košíka a zníženiu celkových predajov. Preto je optimalizácia použiteľnosti kľúčová pre
zabezpečenie pozitívnej interakcie, ktorá podporuje nákupné rozhodnutia a zvyšuje šance
na opakované nákupy. (Salleh et al., 2019). Podľa Achmad a Zulkifli majú efektívne procesy
20

v aplikáciách výrazný pozitívny vplyv na spokojnosť používateľov. Keď sú nákupné procesy
prehľadné a bezproblémové, zákazníci sa cítia pohodlne a bezpečne, čo ich motivuje
k dokončeniu nákupu. Ak sú jednotlivé kroky, ako pridávanie produktov do košíka, výber
spôsobu platby a dodania, intuitívne a rýchle, znižuje sa pravdepodobnosť, že zákazníci
narazia na prekážky, ktoré by mohli spôsobiť, že od nákupu odstúpia. Navyše,
keď sú procesy optimalizované, zákazníci majú pocit, že ich čas a úsilie sú cenené,
čo zvyšuje ich lojalitu voči značke a pravdepodobnosť, že sa k nej vrátia pri ďalších
nákupoch. Takže investícia do efektívnych aplikačných procesov nie len že zlepšuje celkovú
skúsenosť zákazníkov, ale tiež priamo prispieva k zvyšovaniu predaja a dlhodobej
spokojnosti zákazníkov. (Achmad & Zulkifli, 2023).
Gunarso tvrdí, že poskytovanie vysoko kvalitných informácií na platformách
elektronického obchodu výrazne zlepšuje celkovú používateľskú skúsenosť, čo následne
pozitívne ovplyvňuje nákupné zámery zákazníkov. Keď e-shop poskytuje detailné a presné
informácie o produktoch, ako sú podrobné popisy, kvalitné fotografie, videá alebo recenzie,
zákazníci získavajú lepší prehľad o tom, čo kupujú. (Gunarso, 2022). Sokkar a Musa
považujú zrozumiteľné informácie za dôležité, pretože pomáhajú eliminovať pochybnosti
a neistoty, ktoré by mohli zákazníkov odradiť od nákupu. Ak je obsah pre zákazníkov
relevantný a odpovedá na ich otázky, zvyšuje to ich dôveru a uľahčuje rozhodovanie.
Tým sa minimalizuje riziko, že budú hľadať ďalšie informácie inde, a zvyšuje
sa pravdepodobnosť, že dokončia nákup priamo na stránke. Napríklad využitie vizuálnych
avatarov s animovanými výrazmi tváre a gestami môžu pozitívne ovplyvniť rozhodovanie
zákazníkov o kúpe tým, že zlepšujú prístupnosť, zvyšujú zámer nakupovať a zvyšujú
spokojnosť na B2C e-commerce stránkach. (Sokkar & Musa, 2014). Hoci sú tieto faktory
zásadné, je potrebné si uvedomiť, že estetika, hoci je dôležitá, nemusí mať taký vplyv
na nákupné zámery ako použiteľnosť a dôvera. To naznačuje, že hoci je vizuálna
príťažlivosť významná, funkčné prvky UX by mali byť v dizajnových stratégiách prioritou.

1.5

Metódy hodnotenia UX v e-commerce
V digitálnom svete, kde je konkurencia v elektronickom obchode silná, zohráva UX

kľúčovú úlohu v úspechu online platforiem. Metódy hodnotenia UX sú zásadné
pre odhaľovanie silných a slabých stránok webových stránok, čo umožňuje dizajnérom
21

vytvárať intuitívne rozhrania. Tieto metódy, vrátane A/B testovania, analýzy
používateľských

ciest

a

prieskumov

spokojnosti,

poskytujú

cenné

informácie

o preferenciách a potrebách zákazníkov.

1.5.1 Najpoužívanejšie metódy a nástroje na meranie a hodnotenie UX v e-shopoch
Meranie a hodnotenie UX v e-shopoch zahŕňa rôzne metódy a nástroje zamerané
na rôzne prvky použiteľnosti a spokojnosti zákazníkov. Bežne využívané techniky zahŕňajú
sledovanie výkonnosti webu, testovanie použiteľnosti a heuristické analýzy. Každá z týchto
metód poskytuje jedinečný pohľad na to, ako užívatelia interagujú s webom a ako sa dá ich
skúsenosť vylepšiť.

Obrázok 4 Bežné metódy hodnotenia UX (Candiasa et al., 2023; vlastná úprava, 2024).

Candiasa tvrdí, že bežne používané metódy na hodnotenie používateľskej skúsenosti
v e-shopoch zahŕňajú meranie výkonnosti, testovanie použiteľnosti pri prvom kliknutí,
analýzu reálneho času (RTA) a dotazník SUS (Systém Usability Scale). Meranie výkonnosti
sleduje, ako rýchlo a efektívne funguje web, čo má priamy vplyv na spokojnosť zákazníkov.
Testovanie prvého kliknutia zisťuje, či používatelia nájdu správnu cestu po prvom kliknutí
na stránke, čo je dôležité pre intuitívnu navigáciu. RTA analyzuje správanie zákazníkov
v reálnom čase, čo pomáha odhaliť okamžité problémy v interakcii. Dotazník SUS je
jednoduchý spôsob, ako získať spätnú väzbu od používateľov a zhodnotiť celkovú
použiteľnosť stránky. Tieto nástroje spoločne poskytujú komplexný prehľad o UX
22

a umožňujú vylepšiť webové rozhrania podľa potrieb používateľov. (Candiasa et al., 2023).
Táto metóda hodnotí účinnosť e-shopov tým, že sa zameriava na analýzu chybovosti a času
potrebného na dokončenie úloh používateľmi. Ide o prístup, ktorý je vyššie uvedený autorom
Candiasa, kde sa ukázalo, že výkonnostné metriky, ako rýchlosť vykonávania úloh a miera
chýb, sú kľúčovými ukazovateľmi použiteľnosti webových stránok. Tieto metriky umožňujú
odhaliť, ako efektívne dokážu používatelia navigovať stránkou a splniť svoje ciele,
čo následne ovplyvňuje ich spokojnosť a pravdepodobnosť opakovaného nákupu.
Analyzovaním týchto faktorov môžu obchodníci získať cenné informácie o tom,
kde dochádza k problémom v používateľskej skúsenosti, a cielene zlepšiť funkčnosť a dizajn
webu. Wahyuningrum zdôrazňuje, že heuristické hodnotenie a dotazník System Usability
Scale (SUS) patria medzi najpoužívanejšie metódy na meranie a hodnotenie UX v eshopoch. Heuristické hodnotenie sa zameriava na odborné posúdenie používateľského
rozhrania na základe preddefinovaných pravidiel a zásad použiteľnosti. Odborníci analyzujú
rôzne prvky webovej stránky, ako sú navigácia, konzistentnosť dizajnu či prístupnosť,
a identifikujú možné problémy, ktoré by mohli spôsobiť frustráciu používateľov. Tento
prístup ponúka rýchly spôsob, ako odhaliť nedostatky v UX bez potreby priameho testovania
s používateľmi. Na druhej strane, dotazník System Usability Scale (SUS) poskytuje
kvantitatívny náhľad na používateľskú skúsenosť z pohľadu reálnych používateľov.
Ide o jednoduchý, no veľmi efektívny nástroj na meranie použiteľnosti webu, ktorý zahŕňa
desať otázok o interakcii používateľov so stránkou. SUS umožňuje obchodníkom lepšie
porozumieť tomu, ako spokojní sú zákazníci so stránkou, a na základe toho zlepšiť ich
skúsenosti. Kombinácia týchto dvoch metód, teda odborného hodnotenia prostredníctvom
heuristík a spätnej väzby od používateľov cez SUS poskytuje komplexný obraz o silných
a slabých stránkach UX na platformách elektronického obchodu. To umožňuje
optimalizovať stránky tak, aby boli funkčné, prehľadné a zaujímavé pre používateľov.
(Wahyuningrum et al., 2020).
Štúdia spomínaného autora hodnotila použiteľnosť známej webovej stránky Shopee
pomocou heuristického hodnotenia a dotazníka SUS. Používatelia stránku ohodnotili
pozitívne. V konečnom výsledku známkou B-, čo týmto naznačuje značnú spokojnosť.
Odborníci tiež hodnotili stránku vysoko, pričom 9 z 10 kritérií boli ohodnotené nad 72 %.
Napriek tomu štúdia identifikovala problémy, najmä s vyhľadávačom, ktoré je potrebné
zlepšiť. Možno povedať, že kombinácia odborných a používateľských hodnotení umožnila
získať detailný a vyvážený pohľad na použiteľnosť, v tomto konkrétnom príklade, webovej
stránky Shopee. Zatiaľ, čo používatelia ponúkli cennú spätnú väzbu založenú na reálnej
23

skúsenosti

s

rozhraním,

odborníci

priniesli

profesionálne

posúdenie

založené

na heuristických princípoch. Tento dvojitý prístup odhalil nielen celkovú spokojnosť
s dizajnom, ale aj konkrétne oblasti, ktoré potrebujú zlepšenie, ako je napríklad funkčnosť
vyhľadávača. Takto komplexný prístup poskytuje jasnejší obraz o tom, kde je možné
vykonať zmeny na zvýšenie celkovej spokojnosti a efektívnosti.
V oblasti elektronického obchodu a webového dizajnu sa meranie UX stáva
kľúčovým nástrojom pre optimalizáciu interakcie používateľov s platformami. Cyklus
merania UX, ktorý zahŕňa kroky ako zbieranie údajov, analýzu a implementáciu zmien,
pomáha firmám prispôsobiť svoje webové stránky tak, aby boli používateľsky prívetivejšie
a efektívnejšie.

Obrázok 5 Cyklus merania UX (Law et al., 2014; vlastná úprava, 2024).

Law vysvetľuje, že cyklus merania UX zahŕňa niekoľko fáz, ktoré sa zvyčajne
vykonávajú v pravidelných intervaloch na zabezpečenie neustáleho zlepšovania
používateľskej skúsenosti:

24

•

Zbieranie údajov: Získavanie kvantitatívnych aj kvalitatívnych údajov
z rôznych zdrojov (napr. dotazníky, testovanie používateľov, analytika
správania).

•

Analýza údajov: Detailné vyhodnotenie zozbieraných údajov s cieľom
identifikovať problémy, trendy a príležitosti na zlepšenie.

•

Generovanie poznatkov: Na základe analýzy sú vytvorené odporúčania
alebo návrhy na zlepšenie používateľskej skúsenosti.

•

Implementácia zmien: Realizácia navrhnutých úprav do dizajnu a rozhrania
webovej stránky alebo aplikácie.

•

Monitorovanie výsledkov: Po implementácii sa sleduje, ako sa zmeny
prejavujú na správaní používateľov a ich spokojnosti.

•

Zlepšenie UX: Celý cyklus vedie k postupnému zlepšovaniu UX, ktoré
zvyšuje spokojnosť používateľov a celkovú efektivitu platformy. (Law et al.,
2014).

Medzi ďalšie nástroje na základe tvrdení Wanga patrí UX kalkulačka. Tento webový
nástroj slúži na zjednodušenie procesu štatistickej analýzy v oblasti hodnotenia UX.
Umožňuje získať hodnotné a významné závery bez potreby hlbokých znalostí štatistiky. UX
kalkulačka je navrhnutá tak, aby bola zrozumiteľná aj pre tých, ktorí nemajú rozsiahle
skúsenosti v oblasti štatistických metód. S jeho pomocou je možné efektívne analyzovať
dáta, identifikovať trendy a posúdiť výkon svojich produktov či služieb. Týmto spôsobom
tento nástroj umožňuje sústrediť sa na interpretáciu výsledkov a prijímanie informovaných
rozhodnutí, čo prispieva k zlepšeniu celkového používateľského zážitku. (Wang et al.,
2023). UX kalkulačka tak predstavuje cenný prínos pre každého, kto sa zaoberá UX
výskumom, bez ohľadu na jeho úroveň odbornosti.

25

Perrig uvádza, že metriky UX disponujú rozmanitými atribútmi, ktoré sú nevyhnutné
pre komplexné hodnotenie efektívnosti interakcií v elektronickom obchode. Tieto atribúty
zahŕňajú výhody, ako sú schopnosť presne zmerať spokojnosť zákazníkov a poskytnúť
cenné informácie o ich správaní, ako aj nevýhody, ako sú náklady na implementáciu
a zložitosť analýzy získaných dát.

Obrázok 6 výhody a nevýhody aplikovania nástrojov (Perrig et al., 2024; vlastná úprava, 2024).

Výhody
•

Detailné údaje: Dátovo riadený prístup umožňuje zhromaždiť rozsiahle
a podrobné informácie o správaní používateľov, čo poskytuje lepšie
pochopenie ich potrieb.

•

Zlepšenie UX: Pravidelné testovanie a analýza dát vedie k neustálemu
zlepšovaniu

používateľskej

skúsenosti.

Odborníci

môžu

efektívne

optimalizovať rozhrania na základe skutočných údajov.
•

Identifikácia

problémov:

Pomocou

reálnych

používateľských

dát

sa rýchlejšie identifikujú problémy a slabé miesta, čo umožňuje ich skoré
riešenie.
26

•

Efektívne rozhodovanie: Využitie presných dát podporuje rýchle a presné
rozhodovanie, čo znižuje chyby spôsobené intuitívnym prístupom.

•

Zvýšenie konverzií: Optimalizácia dizajnu na základe používateľských dát
vedie k zvýšeniu používateľskej spokojnosti a následne aj k vyššiemu počtu
konverzií.

Nevýhody
•

Náklady: Implementácia dátovo riadeného prístupu môže byť finančne
náročná, najmä kvôli potrebe špecializovaných nástrojov a odborníkov.

•

Zložitosť implementácie: Integrácia rôznych zdrojov dát a ich efektívne
spracovanie môže byť zložitá, najmä v prípade veľkých organizácií.

•

Potreba odborných znalostí: Efektívne spracovanie a analýza dát si vyžaduje
odborníkov s hlbokými znalosťami, čo môže zvýšiť náklady a zložitosť
implementácie.

•

Možné chyby v údajoch: Ak sú dáta nekvalitné alebo nesprávne, môžu viesť
k nesprávnym rozhodnutiam a negatívne ovplyvniť výsledky.

•

Časová náročnosť: Zhromažďovanie a analýza dát vyžaduje značný čas,
čo môže predĺžiť celý proces vývoja produktu. (Perrig et al., 2024).

1.5.2 Kľúčové metriky na hodnotenie úspešnosti UX v e-commerce
Meranie úspešnosti UX v e-commerce predstavuje zásadný krok k zlepšeniu
spokojnosti zákazníkov a dosahovaniu obchodných cieľov. Pri hodnotení UX sa používajú
rôzne metriky, ktoré poskytujú cenné dáta o tom, ako efektívne webová stránka alebo
aplikácia spĺňa potreby používateľov. Tieto metriky slúžia nielen na monitorovanie
použiteľnosti, ale aj na meranie celkového výkonu obchodného modelu. Patria sem
napríklad: konverzný pomer, net promoter score (NPS), miera opustenia stránky,
čas strávený na stránke, úspešnosť dokončenia úlohy, koeficient opustenia košíka.
Miera konverzie, ako zdôrazňuje Lee, je kľúčovým ukazovateľom výkonnosti
webových stránok elektronického obchodu, pretože poskytuje presný obraz o tom,
aké efektívne je rozhranie pri vedení návštevníkov k splneniu špecifických cieľov. Tieto
ciele môžu zahŕňať uskutočnenie nákupu, registráciu na odber noviniek alebo dokončenie
objednávky. Vyjadruje sa ako percento návštevníkov, ktorí úspešne vykonali požadovanú
27

akciu v porovnaní s celkovým počtom návštevníkov. Je možné ich vypočítať pre jednotlivé
produkty alebo kategórie, čím sa prepája výkonnosť so schopnosťou marketingu dosahovať
výsledky. (Lee et al., 2002). Ak má webová stránka vysokú mieru konverzie, znamená to,
že je pre používateľov jednoduchá a prehľadná, čo zvyšuje šancu, že dokončia požadovanú
akciu, napríklad nákup. Naopak, ak je konverzia nízka, môže to signalizovať problémy
s dizajnom, navigáciou alebo obsahom, ktoré odrádzajú návštevníkov od dokončenia
procesov. Preto je dôležité sledovať túto metriku a na základe nej optimalizovať web,
aby lepšie plnil svoje ciele.
Net Promoter Score, teda (NPS) na základe tvrdení Tullisa a Alberta hodnotí lojalitu
a spokojnosť zákazníkov. Napríklad prostredníctvom priamej otázky: „Aká je
pravdepodobnosť, že odporučíte túto stránku svojim známym?“ Zákazníci odpovedajú na
škále od 0 do 10, pričom výsledky poskytujú prehľad o tom, ako pozitívne či negatívne
vnímajú svoju skúsenosť. Výsledná hodnota NPS je dôležitým indikátorom zákazníckych
pocitov a spokojnosti. Tí, ktorí uvádzajú vysoké skóre (9-10), sú považovaní za lojálnych
promotérov, zatiaľ čo nízke hodnoty (0-6) naznačujú potenciálne nespokojnosť a riziko
straty zákazníka. Tento prístup umožňuje spoločnostiam priamo získať pohľad na emócie
a motivácie svojich zákazníkov, a tým lepšie pochopiť ich potreby. (Tullis & Albert, 2008).
Miera opustenia stránky (Bounce Rate) uvádza Nicholas, že vyjadruje podiel
návštevníkov, ktorí opustia stránku bez akejkoľvek interakcie, ako je napríklad kliknutie
na ďalší odkaz alebo vykonanie určitej akcie. Ide o situáciu, keď používateľ navštívi úvodnú
stránku a následne ju opustí bez toho, aby pokračoval v prehliadaní ďalšieho obsahu. Vysoká
miera opustenia webu môže naznačovať niekoľko možných problémov. Možno hovoriť
o dizajne stránky, obsahu, dobe načítania stránky, či o zlej optimalizácií pre mobilné
zariadenia. (Nicholas et al., 2007). Saucken zas tvrdí, že vysoký bounce rate nemusí vždy
naznačovať problém, najmä ak weby poskytujú informatívnu funkciu, ako sú napr. blogy.
V prípade e-commerce je však vysoký bounce rate znakom, že stránka možno neplní svoju
úlohu efektívne, pretože cieľom je, aby zákazníci pokračovali v prehliadaní produktov
alebo dokončili nákup. Preto je dôležité analyzovať túto metriku, aby sa zlepšila
používateľská skúsenosť a zvýšila sa miera udržania návštevníkov na stránke. (Saucken et
al., 2013).

28

Čas strávený na stránke
Halfaker vysvetľuje, že vyšší čas strávený na stránke často indikuje aktívne zapojenie
používateľov, ako je prezeranie rôznych sekcií alebo produktov. Naopak, nízky čas môže
poukazovať na problémy s dizajnom alebo navigáciou, ktoré návštevníkov odrádzajú
od ďalšieho skúmania. Analýza tejto metriky je kľúčová pre optimalizáciu webu, pretože
pomáha identifikovať oblasti vyžadujúce zlepšenie, čo môže viesť k lepšej používateľskej
skúsenosti a vyššej miere konverzie. Týmto spôsobom čas strávený na stránke slúži ako
dôležitý ukazovateľ angažovanosti a efektívnosti obsahu. (Halfaker et al., 2015). Možno
poznamenať, že je to metrika, ktorá udáva priemernú dobu, ktorú návštevníci trávia
na webovej stránke počas jednej relácie. Dlhší čas na stránke naznačuje, že obsah
je relevantný a zaujímavý pre používateľov, zatiaľ čo kratší čas môže signalizovať, že obsah
nesplnil ich očakávania.
Úspešnosť dokončenia úlohy (Task Success Rate) je podľa Trisminingsih
a Nurliaputri dôležitá metrika. Tá vyjadruje percento používateľov, ktorí úspešne splnili
predpísané úlohy na webovej stránke, ako napríklad vyhľadanie produktu alebo dokončenie
objednávky. Táto miera je priamo spojená s použiteľnosťou stránky a ovplyvňuje celkovú
spokojnosť používateľov. Vysoká úspešnosť dokončenia úlohy naznačuje, že webová
stránka je intuitívna a efektívna, čo uľahčuje používateľom dosiahnuť ich ciele. To vedie
k zvýšenej lojalite zákazníkov a častejším návštevám. Naopak, nízka úspešnosť môže
signalizovať

problémy

s

dizajnom,

navigáciou

alebo

obsahom

stránky,

čo môže frustrovaných používateľov viesť k opusteniu stránky a nižšiemu počtu konverzií.
(Trisminingsih & Nurliaputri, 2019.) Analýza tejto metriky je dôležitým krokom na
identifikáciu slabých miest v návrhu a funkčnosti stránky. Spolu s inými ukazovateľmi, ako
je miera opustenia stránky a čas strávený na stránke, poskytuje komplexný obraz
o používateľskej skúsenosti a efektívnosti webového rozhrania.
Vysoký koeficient opustenia košíka môže, ako tvrdí Sundjaja, naznačovať
problémy v užívateľskom rozhraní alebo v samotnom procese platby. Napr. ak je navigácia
na stránke zložitá alebo ak je rozhranie pre pridávanie produktov do košíka nepríjemné,
zákazníci môžu byť odradení a rozhodnúť sa nákup odložiť, resp. nedokončiť. Rovnakou
nepríjemnosťou môže byť aj nejasný alebo dlhý proces platby, ktorý môže spôsobiť
frustráciu a následné opustenie košíka. Mnohé faktory môžu prispieť k vysokému
koeficientu opustenia košíka. Môže to byť spôsobené nepredvídateľnými nákladmi
na dopravu, technickými problémami s platobnými bránami alebo nedostatočnou
29

informáciou o produktoch. K tomu sa môže pridať aj nedostatok dôvery v webovú stránku,
ak zákazníci majú pocit, že ich osobné údaje nie sú dostatočne chránené. (Sundjaja et al.,
2024). Analyzovanie koeficientu opustenia košíka je kľúčové pre zlepšovanie nákupného
procesu. Ak sa podniky zamerajú na zjednodušenie platobného procesu, poskytnutie jasných
a transparentných informácií o nákladoch, a zabezpečenie bezpečných platobných možností,
môžu významne znížiť túto mieru. Udržiavanie nízkeho koeficientu opustenia košíka je teda
zásadné pre úspech v online obchodovaní.
1.5.3 Špecifické prístupy v mobilnom UX dizajne pre e-commerce
Dizajn mobilného UX pre elektronický obchod, konkrétne na mobilných
zariadeniach vyžaduje špecifické prístupy, ktoré zvyšujú použiteľnosť a spokojnosť
používateľov. Medzi kľúčové stratégie patrí optimalizácia zobrazovania informácií,
zabezpečenie užívateľských rozhraní a riešenie bezpečnostných problémov. Mavinkurve
prehlasuje, že účinné mobilné používateľské rozhrania by mali využiť techniky,
ako sú rozšíriteľné sekcie, aby čo najlepšie spravovali obmedzený priestor na obrazovke.
Týmto spôsobom umožňujú používateľom jednoducho prechádzať vyhľadávacími
výsledkami a zároveň minimalizujú pocit vizuálnej presýtenosti. Tento prístup zabezpečuje,
že používatelia môžu rýchlo nájsť potrebné informácie bez zbytočného rolovania
alebo strácania sa v množstve údajov. (Mavinkurve et al., 2006). Volodin však zastáva názor,
že zahrnutie funkcií na priblíženie a úpravu, ktoré sú priamo prepojené s vizuálnymi prvkami
na stránke, môže výrazne zjednodušiť proces personalizácie produktov. Používatelia tak
môžu jednoduchšie manipulovať s detailmi, napríklad pri navrhovaní alebo prispôsobovaní
položiek, ako sú oblečenie alebo nábytok. Táto intuitívna interakcia zlepšuje používateľskú
skúsenosť tým, že poskytuje väčšiu kontrolu a presnosť pri úpravách, čo môže viesť k vyššej
spokojnosti zákazníkov a zvýšeniu pravdepodobnosti dokončenia nákupu. Navyše, keď sú
tieto funkcie ľahko dostupné a plynulé, zvyšuje sa celková prehľadnosť a efektivita celého
procesu. (Volodin et al., 2014). Ako spomína Ayob prijatie osvedčených usmernení,
ako sú Shneidermanove zlaté pravidlá alebo najlepšie postupy stanovené W3C pre mobilný
web, je kľúčové pre vytváranie intuitívnych a používateľsky prívetivých rozhraní.
Tieto zásady pomáhajú návrhárom vytvárať systémy, ktoré zjednodušujú navigáciu,
minimalizujú chyby a uľahčujú používateľom dosahovať ich ciele bez zbytočných prekážok.
Shneidermanove pravidlá napríklad kladú dôraz na konzistenciu v dizajne, okamžitú spätnú
väzbu a minimalizáciu kognitívnej záťaže, čo zlepšuje celkovú spokojnosť používateľov.
30

Rovnako,

dodržiavanie

W3C

štandardov

pre

mobilný

web

zabezpečuje,

že rozhrania sú prístupné a efektívne na rôznych zariadeniach. Tieto prístupy prispievajú
k vytváraniu pozitívnej skúsenosti, ktorá podporuje opakované používanie a lojalitu
používateľov, pretože im poskytujú hladký a predvídateľný zážitok pri každom použití
aplikácie alebo webu. (Ayob et al., 2009). Podľa Halperta návrh a následná implementácia
bezpečnostných autentifikačných rozhraní je kľúčovým aspektom elektronického obchodu,
pretože

sa

priamo

týka

ochrany

citlivých

osobných

údajov

používateľov,

ako sú prihlasovacie údaje alebo platobné informácie. V kontexte mobilných platforiem
je nevyhnutné vytvárať systémy, ktoré vedia poskytnúť bezpečnosť bez toho,
aby komplikovali používateľský zážitok. Používateľské hodnotenia často zdôrazňujú,
že pri autentifikácii je potrebná rovnováha medzi bezpečnosťou a jednoduchosťou použitia,
pretože príliš zložitý proces môže viesť k frustrácii používateľov a opusteniu stránky.
(Halpert, 2005).
Aj keď sa tieto prístupy zameriavajú na zlepšenie používateľskej skúsenosti, je tiež
dôležité zvážiť potenciálne kompromisy medzi použiteľnosťou a bezpečnosťou, pretože
príliš zložité bezpečnostné opatrenia môžu odradiť používateľov od dokončenia transakcií.

1.6

Optimalizácia UX v e-shope
Optimalizácia UX patrí medzi jeden zo zásadných krokov pre úspech akéhokoľvek

e-shopu. V tomto online prostredí je dôležité nielen zaujať návštevníka, ale aj zabezpečiť,
aby jeho cesta webovou stránkou bola, čo najplynulejšia. Každý aspekt webu, od dizajnu
až po samotný nákupný proces ovplyvňuje rozhodnutie zákazníka zostať na stránke
a dokončiť nákup.
1.6.1 Vplyv personalizácie na výkonnosť e-shopu
Ak ide o vplyv využívania tzv. personalizácii v e-shope možno povedať, že zohráva
kľúčovú úlohu pri zlepšovaní používateľského zážitku tým, že umožňuje prispôsobenie
interakcií a odporúčaní podľa preferencií jednotlivých zákazníkov. Personalizácia e-shopu,
ako definuje Desai, zlepšuje jeho výkonnosť tým, že poskytuje kupujúcim prispôsobené
informácie zodpovedajúce ich preferenciám. Tým zvyšuje angažovanosť zákazníkov,
zlepšuje ich celkovú spokojnosť a minimalizuje vystavenie nerelevantným ponukám
31

alebo reklame, čo vedie k efektívnejšiemu nákupnému procesu a vyššej pravdepodobnosti
opakovaných nákupov. (Desai, 2019). Kazeminia vníma, že vo všeobecnosti e-shopy,
ktoré využívajú odporúčania na základe používateľských profilov, dokážu lepšie prispôsobiť
produkty konkrétnemu vkusu a preferenciám zákazníkov.

Odporúčania vychádzajú

z databázy informácií o zákazníkoch. Konkrétne ide o informácie z predchádzajúcich
nákupov, vyhľadávaných produktov alebo iných interakcií s webom. Vďaka tomu
sa zákazníkom zobrazujú relevantnejšie ponuky, čo vedie aj k vyššiemu záujmu a zlepšeniu
celkovej užívateľskej skúsenosti. Tento prístup tak vie prispieť k zvýšeniu miery konverzií,
pretože zákazníci sú motivovanejší k nákupu, keď im sú ponúkané také produkty,
ktoré presne zodpovedajú ich potrebám a preferenciám. Personalizácia teda nielen zlepšuje
spokojnosť zákazníkov, ale zároveň zvyšuje efektivitu predajného procesu. (Kazeminia et
al., 2019). Tento prístup nielenže vytvára individuálnejší a relevantnejší nákupný proces,
ale zároveň posilňuje vzťah medzi zákazníkom a obchodom. Vďaka týmto odporúčaniam
a ponukám môžu zákazníci jednoduchšie nájsť produkty, ktoré zodpovedajú ich potrebám,
čo vedie k vyššej spokojnosti, väčšej lojalite a zvýšeniu predaja.

1.6.2 Význam analýzy používateľských ciest pre optimalizáciu UX v e-shope
Analýza používateľských ciest sa dá považovať za kľúčovú a to hlavne, čo sa týka
práve optimalizácií UX v e-shopoch, pretože poskytuje cenné informácie o tom,
ako sa zákazníci pohybujú a správajú na stránke. Ďalej odhaľuje problematické miesta
a následne umožňuje zlepšiť ich celkový zážitok. Pomocou týchto poznatkov je umožnené
prevádzkovateľom e-shopov prispôsobiť svoje rozhranie a vylepšiť marketingové prístupy,
aby lepšie zodpovedali očakávaniam a potrebám zákazníkov, čím zvyšujú efektivitu
aj spokojnosť. Na základe tvrdení Heinricha & Flockea analýza používateľských ciest
pomáha odhaliť navigačné vzorce správania, ktoré nie sú na prvý pohľad známe.
Avšak môžu výrazne ovplyvniť želaný efekt, kde je možné zaradiť práve úspešné
dokončenie nákupov. Prvým krokom a teda identifikáciou týchto vzorcov môžu webové
stránky elektronického obchodu prispôsobiť a následne optimalizovať cesty používateľov
tak, aby ich čo najlepšie viedli k želaným akciám.

32

Ide o:
•

prezeranie produktov,

•

pridanie tovaru do košíka,

•

či dokončenie objednávky. (Heinrich & Flocke, 2014).

Heinrich & Flocke ďalej spomínajú, že sledovanie správania návštevníkov odhaľuje
dôležité interakcie a miesta, kde zákazníci narazia na problémy, ktoré nemusia byť
majiteľom stránok ihneď zjavné. Vizualizácia týchto interakcií poskytuje jasnejší pohľad
na to, kde je potrebné vykonať zlepšenia v dizajne, navigácii alebo v samotnom nákupnom
procese. Táto analýza umožňuje platformám e-commerce prispôsobiť rozhrania tak,
aby bolo jednoduchšie a intuitívnejšie, čo vedie k lepšiemu zážitku pre používateľov
a vyšším konverziám. (Heinrich & Flocke, 2014). Ďalšou dôležitou metrikou spomína
Giroux-Huppé, že je

identifikácia psycho-fyziologických bodov bolesti, teda takých

momentov, kedy používatelia prežívajú intenzívne emocionálne vzrušenie alebo práve
naopak negatívne pocity, môže výrazne prispieť k zlepšeniu používateľskej skúsenosti.
Tieto body, často súvisiace s frustráciou či nepochopením, nemusia používatelia vždy
priamo vyjadriť prostredníctvom tradičných foriem spätnej väzby, ako sú dotazníky
alebo rozhovory. Analýza týchto emocionálnych momentov, napríklad pomocou techník
merania psycho-fyziologických reakcií (srdcová frekvencia, galvanická reakcia kože,
mimika tváre), poskytuje hlbšie a spoľahlivejšie informácie o tom, kde presne dochádza
k problémom, či nedostatkom. Používaním tejto metódy je možné identifikovať skryté
frustrácie a vylepšiť tak kľúčové prvky, ktoré spôsobujú užívateľom problémy. Na rozdiel
od

tradičných

spätných

väzieb,

ktoré

môžu

byť

ovplyvnené

subjektivitou

alebo neschopnosťou používateľov vyjadriť konkrétne problémy, táto technika poskytuje
objektívnejší pohľad na emocionálne reakcie používateľov počas interakcie s rozhraním.
Vďaka tomu je možné efektívnejšie riešiť prekážky a zvyšovať spokojnosť a komfort
pri používaní produktu či služby. (Giroux-Huppé et al., 2019). Callum popisuje, že analýza
používateľských ciest je kľúčová pre optimalizáciu UX, pretože pomáha odhaliť problémy,
ktoré používateľov frustrujú, a meria ich úroveň spokojnosti. Tento prístup umožňuje,
hlavne teda dizajnérom, lepšie pochopiť konkrétne prekážky, či problémy, s ktorými
sa používatelia stretávajú, a vytvoriť tak celistvejšie a príjemnejšie skúsenosti,
ktoré zohľadňujú potreby širokej škály zákazníkov. (Callum et al., 2021).
33

2

CIEĽ PRÁCE
Používateľská skúsenosť je kľúčovým faktorom v rámci marketingovej komunikácie

a tvorby úspešných webových stránok. Správne pochopenie potrieb používateľov,
ako aj identifikovanie problémov, s ktorými sa stretávajú pri používaní webovej stránky,
nám poskytuje neoceniteľné informácie pre jej vylepšenie. Cieľom tejto práce je analyzovať
a identifikovať nedostatky na e-shope mobilmarket.sk a navrhnúť opatrenia na zlepšenie
používateľskej skúsenosti počas nákupného procesu, čím sa predíde predčasnému opusteniu
nákupného procesu. K dosiahnutiu tohto cieľa bude využitý teoretický základ z oblasti
marketingovej komunikácie prepojenej s UX, UX dizajnu, či optimalizácie UX v e-shope
ako aj praktické testovanie reálnych používateľov.
Primárny cieľ tejto práce je zameraný na zlepšenie používateľského zážitku e-shopu
a odstránenie prekážok, ktoré vedú k nedokončeným nákupom. Na jeho dosiahnutie však
bude potrebné splniť niekoľko sekundárnych cieľov. Tieto sekundárne ciele sú nasledovné:
1. Preskúmanie teoretických východísk v oblasti používateľskej skúsenosti
a nákupného správania na internete: Tento krok sa zameria na zozbieranie
relevantných teórií a konceptov, ktoré nám umožnia pochopiť princípy
používateľskej skúsenosti. Teoretické východiská sa stanú základom pre ďalšiu
analýzu a interpretáciu používateľských interakcií s webom.
2. Podrobná analýza skúmaného e-shopu mobilmarket.sk: Tento cieľ sa bude
venovať hodnoteniu aktuálneho stavu webovej stránky, jej funkcionality, dizajnu
a celkovej navigácie. Uskutočníme analýzu silných a slabých stránok z hľadiska
používateľskej skúsenosti, čo nám umožní určiť oblasti, ktoré potrebujú zlepšenie.
3. Výber vhodných respondentov pre testovanie: Dôležitým krokom je definovať,
koho môžeme považovať za návštevníka e-shopu a ktorí z nich spĺňajú požiadavky
pre účasť v užívateľskom teste.
4. Realizácia užívateľského testovania: V tomto kroku budeme testovať interakciu
používateľov s nákupným procesom na webe. Testovaním získame konkrétne

34

informácie o tom, aké problémy a prekážky používateľom bránia v dokončení
nákupu. Tieto dáta nám umožnia identifikovať kritické oblasti pre zlepšenie.
5. Analýza získaných dát z užívateľských testov: Po uskutočnení testovania bude
nasledovať podrobná analýza zozbieraných dát. Na základe tejto analýzy
identifikujeme konkrétne problémy, ktoré ovplyvňujú UX, a navrhneme konkrétne
riešenia, ako tieto problémy odstrániť a vylepšiť celkový proces.
6. Návrh vylepšenej verzie webovej stránky pomocou wireframu: Na základe
výsledkov analýzy vytvoríme wireframe , ktorý bude obsahovať návrh vylepšenej
verzie webovej stránky. Tento návrh bude reflektovať potreby používateľov
a odporúčania na zlepšenie používateľského zážitku s cieľom

znížiť počet

opustených nákupov.

35

3

METODIKA PRÁCE
V kapitole metodiky práce predstavíme objekt skúmania, ktorý sme si zvolili

pre našu diplomovú prácu. Následne popíšeme výskumné metódy a postupy,
ktoré použijeme na dosiahnutie stanovených cieľov a uvedieme zdroje, z ktorých sme čerpali
kľúčové teoretické poznatky v oblasti používateľskej skúsenosti.

3.1

Charakteristika objektu skúmania
V rámci diplomovej práce skúmame internetový obchod NOVA Mobil. Presnejšie

URL e-shopu znie mobilmarket.sk. Ide o internetový obchod špecializujúci sa na predaj
mobilných telefónov a príslušenstva. V ponuke nájdeme výber produktov od troch
renomovaných značiek: Xiaomi, Samsung a Apple. Okrem internetového predaja
prevádzkuje firma aj kamenné predajne v Turzovke a v Čadci. Spoločnosť poskytuje
aj servisné služby.
Medzi doplnkové služby

patrí možnosť zakúpiť darčekové poukážky,

ktoré si zákazníci môžu individuálne prispôsobiť. Fungujú formou formulára, kde je možné
zvoliť ľubovoľnú hodnotu poukazu. Obchod taktiež ponúka partnerský program pre tých,
ktorí majú záujem o spoluprácu. V kategórii „akciový tovar“ však momentálne žiadne
zľavnené produkty nenájdeme, aj keď kategória je na webe dostupná.
Ponuka e-shopu obsahuje, podľa nás, obmedzený sortiment mobilných telefónov
a základného príslušenstva, kde sa vyskytujú aj isté nedostatky. Ako napr. kategória „smart
watch“ obsahuje len jeden produkt, čo značne limituje výber, a v kategórii „PlayStation“ nie
je, v čase skúmania, dostupný žiadny tovar, čo môže pôsobiť nedôverne.
Skúmaný objekt má za sebou viac ako šesťročné skúsenosti v oblasti predaja
mobilných zariadení a príslušenstva. Väčšinu tovaru, až 99 %, má skladom, čím zabezpečuje
rýchle doručenie, ako uvádza web, väčšinou už do 24 hodín od objednávky. V prípade
akýchkoľvek otázok alebo požiadaviek je zákazníkom k dispozícii infolinka, ktorá ponúka
potrebnú podporu a poradenstvo.

36

3.2

Výskumné metódy a pracovné postupy
Na dosiahnutie primárneho cieľa, teda zlepšenie používateľského zážitku e-shopu

mobilmarket.sk a odstránenie prekážok, ktoré bránia k úspešnému ukončeniu nákupu
na zabezpečenie požadovaných výsledkov budeme pracovať s viacerými vedeckými
metódami, a to najmä:
Analýza nami vybraného objektu skúmania, teda e-shopu mobilmarket.sk,
kde budeme skúmať a vyhľadávať jeho nedostatky, ktoré nám pomôžu pri vytváraní úloh
pre testované subjekty. Respondenti nám následne potvrdia, resp. vyvrátia naše
presvedčenia. Krupa zdôrazňuje, že zlé vyhľadávanie vedie k frustrácii a opusteniu košíka.
Webové texty by mali byť stručné a výstižné, pretože používatelia ich často len preletia.
Kvalitné texty môžu ovplyvniť nákup, odlíšiť sa od konkurencie a zlepšiť výsledky
vo vyhľadávačoch. Košík by mal zobrazovať produkty, umožňovať zmenu množstva,
odstránenie tovaru a plynulú navigáciu do objednávky. Formuláre, ako kľúčová časť
objednávkového procesu, musia byť jednoduché, prehľadné a nevyžadovať zbytočné údaje.
(Krupa, 2018). Preto sme sa rozhodli testovať domovskú stranu, kde sa väčšinou
vyhľadávanie nachádza. Ďalším dôvodom je aj to, že ide o prvú interakciu, teda prvý dojem
zo strany zákazníka. Následne budeme skúmať aj produktovú a stránku kategórií.
V poslednom procese nakupovania ide o objednávací proces, preto sme sa rozhodli ho
taktiež preskúmať.
Definovanie cieľovej skupiny a výskumnej vzorky je nevyhnutné na pochopenie,
kto je potenciálnym zákazníkom navštevujúci danú webovú stránku. Na základe týchto
poznatkov určíme, na ktorých jednotlivcoch bude potrebné realizovať užívateľské
testovanie. Výber respondentov prebieha zámerným spôsobom, aby boli na testovanie
zvolené osoby, ktoré najlepšie reprezentujú cieľovú skupinu. Na tento účel vyberieme 5
respondentov, pričom testovanie sa zameria na identifikáciu nedostatkov vo fungovaní
stránky z pohľadu používateľskej skúsenosti. Murár vo svojej publikácii uvádza,
že optimálny, resp. maximálny počet respondentov na testovanie použiteľnosti je 5.
Podľa neho tento počet postačuje a nie je nevyhnutné zapojiť väčšie množstvo, pretože tento
počet je dostačujúci na identifikáciu väčšiny chýb a nedostatkov. (Murár, 2021).
Demografické údaje sú dôležitým aspektom pri definovaní cieľovej skupiny.
Článok uvádza, že nakupuje online až 88 % populácie vo veku 15 - 25 rokov. Tento vysoký
podiel ukazuje, že nakupovanie cez internet sa stalo bežnou aktivitou pre širokú časť
37

dospelej populácie. Zaujímavé je, že sa očakávalo, že online nákupy budú preferované
predovšetkým mladšími ľuďmi, avšak tieto údaje naznačujú, že nakupovanie cez e-shopy
je rozšírené naprieč rôznymi vekovými skupinami, nielen medzi mladými. Týmto
sa potvrdzuje rastúca dostupnosť a komfort, ktorý internetové obchody ponúkajú všetkým
vekovým kategóriám. (Varga, 2022). Keďže ide o e-shop s elektronikou, ktorý nemá striktne
určenú cieľovú skupinu možno tieto dáta aplikovať.
Testovanie použiteľnosti patrí medzi najdôležitejšiu súčasť celého výskumu.
Jeho dôležitosť pozostáva z pochopenia správania používateľov a jeho výsledky nám
otvárajú príležitosti ako tento proces zlepšiť, aby bol, čo najintuitívnejší a bezbariérový.
Toto testovanie použiteľnosti sa sústreďuje na pozorovanie správania výskumnej
vzorky pri plnení predom určených úloh. Cieľom je sledovať, ako respondenti pristupujú
k úlohám, s akými problémami sa stretnú a akú náročnosť im úlohy predstavujú. Testovanie
sa zameriava na identifikáciu prekážok, ktoré môžu zákazníci zažiť pri nakupovaní na tejto
stránke. Po dokončení úloh sa budeme pýtať respondentov, ako hodnotia náročnosť úloh
na škále od 1 do 5 a zameriame sa na to, ktoré aspekty im robili najväčšie ťažkosti.
Respondentov vyberieme pomocou osobných odporúčaní od známych a priateľov
a aplikujeme zámerný výber, aby vyhovovali našim kritériám. Testovanie prebehne osobne,
ale aj prostredníctvom video hovorov na platforme MS Teams. Testy budú moderované
a nahrávané pomocou programu OBS, čo nám umožní sa k nahrávkam vrátiť a následne
získané dáta analyzovať. Medzi sledované metriky patria:

•

Nedostatky alebo prekážky, s ktorými sa testujúci subjekt stretol pri plnení
úloh.

•

Postup, akým testovaný subjekt dosiahol splnenie úlohy.

•

Hodnotenie náročnosti úlohy na stupnici od 1 do 5, kde 1 znamená
jednoduchú úlohu a 5 predstavuje veľmi náročnú alebo ťažko splniteľnú
úlohu.

38

Vytvorenie wireframe
Po analýze získaných údajov navrhneme wireframe, ktorý bude zobrazovať
vylepšenú verziu internetového obchodu mobilmarket.sk. Tento wireframe bude zahŕňať
kľúčové nedostatky identifikované počas používateľského výskumu. Jeho hlavným cieľom
je poskytnúť vizuálnu predstavu, ktorá bude reflektovať upravenú podobu webovej stránky
s implementovanými zlepšeniami vyplývajúcimi z analýzy používateľskej skúsenosti.
Wireframe bude vytvorený pomocou nástroja Figma.

3.3

Spôsob získavania údajov a ich zdroje
Knižné publikácie zohrávali kľúčovú úlohu pri spracovaní časti metodiky práce,

kde sme interpretovali zásadné poznatky potrebné pre analýzu a spracovanie výsledkov.
Najvýznamnejšie zdroje, o ktoré sme sa opierali, sú knihy E-shop od nápadu po úspech:
Kompletný sprievodca pre návrh, vývoj, rozbeh, rast a export úspešného internetového
obchodu a Methods of Planning, Researching and Evaluating Websites. Tieto publikácie
poskytli teoretický rámec aj praktické odporúčania na realizáciu výskumu a následné
spracovanie jeho výstupov.
Z elektronických zdrojov sme čerpali hlavne od zahraničných autorov. Tieto zdroje
predstavovali významný prínos vďaka ich úrovni odbornosti, aktuálnosti a dôveryhodnosti.
Zabezpečili prístup k detailným poznatkom, čím prispeli k obohateniu teoretického rámca.
Vedecké články zohrali významnú úlohu pri rozširovaní a prehlbovaní teoretického
základu našej práce, najmä v oblasti UX a tém s ňou súvisiacich. Tieto zdroje nám umožnili
detailnejšie pochopiť princípy a metodológie UX a UX dizajnu, ako aj trendy a výzvy v tejto
oblasti. Prevažná časť čerpaných poznatkov pochádzala zo zahraničných publikácií,
ktoré poskytli kvalitný a aktuálny pohľad na problematiku.
Užívateľský test predstavuje kľúčový nástroj na získanie najrelevantnejších
a najhodnotnejších údajov, ktoré budú slúžiť ako základ pre tvorbu wireframu vylepšenej
verzie webovej stránky. Testovanie bude zamerané na interakcie potenciálnych zákazníkov
s webom, pričom sa zameriame na identifikáciu problémových oblastí a prekážok,
ktoré respondenti na stránke zažijú. Získané dáta budú následne využité na odstránenie
zistených nedostatkov a optimalizáciu používateľského zážitku, čo prispeje k zlepšeniu
celkovej funkčnosti a prístupnosti stránky pre budúcich používateľov.
39

4

VÝSLEDKY PRÁCE
Táto kapitola sa sústredí na analýzu a vyhodnotenie údajov získaných

od respondentov počas realizácie testovania použiteľnosti. Na základe týchto výsledkov
pripravíme návrhy na optimalizáciu používateľskej skúsenosti na webovej stránke
mobilmarket.sk, pričom sa zameriame na identifikáciu kľúčových problémov a možností ich
odstránenia.

4.1

Analýza a určenie téz
Domovská stránka e-shopu nedisponuje konzistentným a profesionálnym dizajnom,

ktorý by korešpondoval so zvyškom webu. Ikony sú rozmazané a zle rozlíšené, čo vytvára
dojem nedostatočnej kvality a narúša celkový estetický vzhľad stránky. Navigačná lišta
navyše neumožňuje prekliknutie, napríklad na kontaktné informácie. Taktiež v hornej časti
stránky je dostupná možnosť zobraziť obľúbené produkty, avšak systém nepripúšťa
pridávanie produktov do tejto sekcie žiadnym spôsobom, čo môže obmedzovať
používateľský komfort. E-shop aktuálne zobrazuje všetky dostupné značky priamo
na hlavnej stránke bez predchádzajúcej kategorizácie, teda chýba kategória „Mobily,“
ktorá by zjednodušila navigáciu pre používateľov hľadajúcich mobilné zariadenia. Úvodný
slideshow je navrhnutý tak, aby lákal na interakciu, avšak jeho funkčnosť je obmedzená len
na manuálne posúvanie medzi fotografiami. Tento prvok tak neplní očakávaný cieľ
navigácie a motivácie k akcii. Z hľadiska vizuálnych detailov sú medzi obrázkami medzery
a nevhodný tieňový efekt, ktorý nezodpovedá grafickým štandardom profesionálneho
e-shopu a pôsobí neesteticky. Súčasťou rozhrania je aj okno cookies umiestnené v ľavom
dolnom rohu, ktoré farebne a dizajnovo nekorešponduje s ostatnými prvkami stránky,
čo ešte viac narúša vizuálnu konzistenciu. (viď. obr. č.7).

40

Obrázok 7 Domovská stránka (mobilmarket.sk, 2024).

Filtračné možnosti produktovej stránky e-shopu sú aktuálne navrhnuté neefektívne
a používateľsky neprívetivo. Rovnaký filtračný panel je prítomný na hlavnej
aj na produktovej stránke, čo vedie k zbytočnej duplicite a nepomáha používateľom
efektívne zužovať výber produktov podľa ich špecifických požiadaviek. Napríklad chýba
detailnejšia filtračná možnosť, ktorá by umožňovala užívateľom určiť konkrétne modely
alebo verzie, napríklad rôzne modely mobilných telefónov, čo by zvýšilo presnosť
vyhľadávania. Ďalšou prekážkou pre rýchly a pohodlný nákup je absencia tlačidla „Pridať
do košíka“ priamo pri produkte. Namiesto toho musí užívateľ najskôr kliknúť na tlačidlo
„Viac,“ ktoré ho presmeruje na detail produktu, kde sa až následne zobrazí možnosť vloženia
do košíka. Tento krok navyše komplikuje nákupný proces a môže viesť k frustrácii
užívateľov, ktorí očakávajú okamžitú možnosť pridania produktov do košíka bez ďalšieho
klikania. (viď. obr. č.8).

41

Obrázok 8 Stránka kategórií (mobilmarket.sk, 2024).

Na stránke náhľadu produktu sú odporúčané produkty umiestnené priamo pod
hlavným produktom, zatiaľ čo stručný popis sa nachádza až nižšie na stránke a podrobnejší
popis je umiestnený úplne na konci stránky. Toto rozloženie spôsobuje, že základné
informácie o produkte sú pre používateľov menej dostupné, čo môže znížiť ich komfort
pri prehliadaní a rozhodovaní. Navyše, odporúčané produkty používajú odlišný grafický
štýl, ktorý nie je v súlade so zvyškom stránky. Tlačidlo „Do košíka“ je napríklad zaoblené,
zatiaľ čo rámček produktu je hranatý, čo narúša vizuálnu konzistenciu a môže pôsobiť
neprofesionálne. Tento nesúlad medzi prvkami môže návštevníkov vizuálne dezorientovať
a narušiť celkový estetický dojem stránky. Fotografie produktov sú tiež limitované
z hľadiska interaktivity, pretože neumožňujú prekliknúť sa na náhľad produktu. Používateľ
sa na detail produktu dostane len prostredníctvom názvu produktu alebo tlačidla
„Do košíka.“ Táto absencia funkcie kliknutia na obrázok môže znížiť intuitívnosť ovládania,
keďže mnohí používatelia očakávajú možnosť prekliknúť sa na detailnú stránku práve
prostredníctvom obrázka. (viď. obr. č.9).

42

Obrázok 9 Produktová stránka (mobilmarket.sk, 2024).

Po pridaní produktu do košíka sa náhľad jeho obsahu automaticky nezobrazí,
čo znamená, že používateľ musí manuálne kliknúť na lištu, aby videl svoj výber. Tento
proces nákup spomaľuje, pretože namiesto plynulého prehľadu vyžaduje zbytočné kroky
navyše. Navyše, samotná ikona košíka na stránke nereaguje priamo a pri pokuse
o jej využitie musí používateľ kliknúť na nápis „Zobraziť košík“ v náhľade, čo môže byť
pre niektorých zákazníkov mätúce a neintuitívne. Ďalší nedostatok sa týka úpravy počtu
položiek. Množstvo jednotlivých produktov nie je možné meniť priamo v náhľade košíka.
Používateľ sa musí prekliknúť do plného zobrazenia košíka, aby mohol upraviť množstvo
produktov, čo pridáva ďalší krok a môže viesť k frustrácii. Absencia priamej možnosti
upravovať množstvo už pri zobrazení náhľadu predlžuje nákupný proces, čo môže mať
negatívny vplyv na celkový užívateľský zážitok. (viď. obr. č.10).

43

Obrázok 10 Náhľad košíka (mobilmarket.sk, 2024).

Na stránke košíka musí používateľ manuálne prepísať množstvo produktov
v textovom poli a následne kliknúť na tlačidlo „Aktualizovať košík,“ aby sa zmena prejavila.
Táto funkčnosť by mohla byť nastavená automaticky, čím by používateľ nemusel vykonávať
ďalší krok, ktorý spomaľuje proces úprav a zbytočne odčerpáva jeho čas. Dizajn košíka
pôsobí pomerne prázdne, a preto by priestor na tejto stránke mohol byť lepšie využitý
na prezentovanie ďalších informácií či odporúčaných produktov. Minimalistický vzhľad síce
môže byť zámerný, no nadmerné prázdne plochy vytvárajú dojem nevyužitého potenciálu
stránky. Pri odstránení produktu z košíka chýba upozornenie, ktoré by používateľa vyzvalo
na potvrdenie akcie. Produkt sa jednoducho odstráni bez akéhokoľvek potvrdenia, čo môže
viesť k nechcenému vymazaniu položky. Táto absencia potvrdzovacieho kroku zvyšuje
riziko chybných úkonov a môže negatívne ovplyvniť nákupný proces a spokojnosť
zákazníka. (viď. obr. č.11).

44

Obrázok 11 Stránka košíka (mobilmarket.sk, 2024).

Registračný formulár na stránke umožňuje používateľom zadať údaje s chybami bez
toho, aby ich systém upozornil na prípadné nedostatky. Pri zadávaní telefónneho čísla
napríklad chýba validácia, ktorá by používateľa upozornila na nesprávny formát alebo
neúplné číslo. Podobne, pri zadávaní e-mailovej adresy nie sú používateľom poskytované
upozornenia na chyby v zápise, čo môže viesť k neplatným údajom a neskorším problémom
s komunikáciou. Pri vytváraní hesla nie sú v registračnom formulári uvedené žiadne
požiadavky na minimálnu silu hesla – používateľ tak nie je informovaný, aké kritériá musí
heslo spĺňať, aby bolo dostatočne bezpečné. Absencia týchto informácií zvyšuje riziko
zadania slabo zabezpečeného hesla, čo môže ohroziť bezpečnosť účtu a celého systému.
Tento nedostatok v registrácii môže znížiť používateľskú spokojnosť a tiež prispieť k nižšej
bezpečnosti používateľských účtov. (viď. obr. č.12).

Obrázok 12 Registračný formulár (mobilmarket.sk, 2024).

V záverečnej fáze nákupného procesu, konkrétne pri vypĺňaní objednávkového
formulára, sa opakujú problémy podobné tým, ktoré sa vyskytujú v registračnom procese.
Formulár umožňuje používateľom zadávať údaje s chybami, čo môže viesť k neúplným
45

alebo nesprávnym informáciám. Napríklad, systém nevaliduje polia pre meno a priezvisko,
takže používateľ ich môže ľahko zameniť. Formulár tiež akceptuje neexistujúce alebo
nesprávne adresy, čo zvyšuje riziko doručovacích komplikácií. Ďalším nedostatkom
je neobmedzená dĺžka poštového smerovacieho čísla, ktoré nie je nastavené na maximálne
5 znakov, Táto absencia validačných pravidiel umožňuje zadať napr. neplatné PSČ, čo môže
negatívne ovplyvniť presnosť doručenia a znižuje profesionalitu celého nákupného procesu.
(viď. obr. č.13).

Obrázok 13 Objednávací formulár (mobilmarket.sk, 2024).

V ďalšom kroku nákupného procesu, kde si používateľ vyberá spôsob doručenia,
je možnosť „Packeta“ zvýraznená a odlíšená od ostatných možností. Tento spôsob
je vizuálne zvýraznený ikonou, čo môže vytvárať dojem preferovanej alebo prednastavenej
voľby. Tento prístup však môže byť mätúci, pretože Packeta by mala byť súčasťou širšej
kategórie „Doručenie“ a nie samostatne vyčlenená ako samostatná kategória. Týmto
spôsobom dochádza k narušeniu konzistentnosti kategorizácie a môže to spôsobiť zbytočné
zmätky pre používateľov, ktorí očakávajú jednotné zobrazenie možností doručenia bez
nejasných vizuálnych rozdielov medzi nimi. (viď. obr. č.14).

46

Obrázok 14 Možnosti dopravy (mobilmarket.sk, 2024).

Na základe našich zistení a identifikovaných nedostatkov stránky sme v nasledujúcej
podkapitole vypracovali otázky a úlohy, ktoré preveria jednoduchosť a efektívnosť
navigácie z perspektívy potenciálnych zákazníkov. Cieľom týchto úloh je preveriť,
do akej miery je navigácia používateľsky prístupná a či umožňuje plynulý a intuitívny pohyb
v rámci nákupného procesu.

4.2

Testovanie subjektov
V rámci výskumu sme sa rozhodli pre kvalitatívnu metódu, pričom sme stanovili

vzorku pozostávajúcu z piatich respondentov. Prvým krokom bol tzv. pilotný test, ktorého
cieľom bolo overiť pripravené úlohy a identifikovať možné nedostatky v ich formulácii.
Keďže pilotné testovanie prebehlo úspešne a nenaznačilo potrebu úprav, rozhodli
sme sa zahrnúť pilotného respondenta do celkovej vzorky. Úlohy pre testovanie boli
navrhnuté tak, aby simulovali reálne situácie, s ktorými sa používatelia pri nákupe môžu
stretnúť. Súčasťou testovania boli aj pre-testové a post-testové otázky, ktoré umožnili hlbšiu
analýzu používateľskej skúsenosti. Scenár testu obsahoval konkrétne nákupné úlohy, pričom
cieľom bolo preskúmať, ako účastníci tieto úlohy vykonávajú, s akými problémami

47

sa stretávajú a ako hodnotia celkový proces. Nižšie sa nachádzajú otázky a úlohy,
ktoré sme spomínali:
Pre-test otázky:
Skôr než začneme nás zaujíma ako funguje vaše elektronické nakupovanie.:
1. Nakupujete skôr prostredníctvom mobilu alebo desktop verzie, teda PC?
2. Popíšem Vám situáciu, v ktorej sa nachádzate:
Blížia sa Vianoce, a vy ste sa rozhodli, že chcete kúpiť nový mobilný telefón
pre vašu mamu, pretože jej terajší mobil je už starý a nie v dostačujúcej kondícií.
Berte preto ohľad, že chcete mobil strednej cenovej kategórií, teda nič pre náročných
používateľov.
3. Navštívte webovú stránku,
teda e-shop, ktorý máte uvedený na papieriku, ktorý je pripravený pred vami
pri klávesnici.
4. Aký je váš prvotný pocit z domovskej strany?
Hl. úlohy:
1. Vytipujte si 3 mobily, ktoré môžu spĺňať vaše požiadavky
(Prezrite a porovnajte si technické parametre, teda podrobnosti vybraných mobilov,
vrátane recenzií a hodnotení od zákazníkov).
2. Vyberte si jeden, ktorý vás zaujal najviac
Vložte vybraný mobil do košíka a skontrolujte ho, či bol produkt úspešné pridaný.
3. Nájdite k mobilu vhodné ochranne puzdro a pridajte ho k objednávke.
4. Nájdite k mobilu aj ochranné sklo. Ak sú tieto možnosti dostupné, zistite,
či sa dané sklo dá aj rovno namontovať.
5. V košíku zmeňte počet ochranných skiel na 2 alebo 3 ks.
(Podľa uváženia, povedzme, že ich chcete mať do zálohy).
6. Odstráňte vami vybrané puzdro a vyberte iné.
(Povedzme, že ste sa rozmysleli a nechcete nové, ale to, ktoré ste už mali v košíku.)
7. Prejdite do ďalšieho nákupného procesu,
Dokončite svoju objednávku.

48

Post-test otázky:
1. Akú obťažnosť, pre Vás predstavovali úlohy?
Kde použite stupnicu od 1-5, kde 1 je najjednoduchšia a 5 najťažšia.
2. Ako hodnotíte samotný proces pridávania produktov do košíka a pokračovania
v nákupe?
3. Cítili ste, že vám tento e-shop poskytol všetko, čo ste potrebovali, aby ste sa
mohli rozhodnúť a dokončiť nákup?

4.2.1 Testovanie použiteľnosti
V rámci testovania použiteľnosti sme analyzovali správanie a skúsenosti piatich
subjektov pri interakcii s testovaným e-shopom. Na základe pre-testových otázok,
vykonaných úloh a post-testových otázok sme identifikovali kľúčové problémy a rozdiely
v ich vnímaní. Výsledky sumarizujú spoločné nedostatky, na ktoré subjekty poukazovali,
ako aj individuálne odlišnosti v hodnotení jednotlivých aspektov nákupného procesu.
Tieto poznatky poskytujú ucelený pohľad na použiteľnosť a identifikujú oblasti na zlepšenie.

Pre-test otázky
Testovaní používatelia pri online nakupovaní často kombinujú mobilné zariadenia
a počítače. Mobil využívajú na vyhľadávanie a porovnávanie produktov, pretože ho majú
vždy pri sebe, pričom ocenia aj rýchle platby cez Apple Pay alebo Google Pay.
Pre náročnejšie a drahšie nákupy však preferujú počítače, ktoré poskytujú lepšiu
prehľadnosť a umožňujú detailnejšie porovnanie produktov. Niektorí respondenti
kombinujú zariadenia, teda produkty si vyhľadajú na počítači a nákup dokončia cez mobil.
Prvotné pocity zo stránky testované subjekty mali takmer identické. Samotný e-shop na nich
pôsobil jednoducho, resp. začiatočnícky. Veľkým problémom bol tzv. slideshow,
ktorý zaberal väčšiu časť webu. Konkrétna chyba spočívala v absencií interakcie tohto okna.
Za ďalší problém považovali informácie, ktoré sú súčasne umiestnené pod spomínaným
slideshow. Pôsobili ako reklama, ako banner, ktorý priamo nepatrí k stránke.

49

Úloha č.1
Prvá úloha poukázala na viaceré nedostatky e-shopu, ktoré ovplyvňovali výber
a porovnávanie produktov. Väčšina používateľov (4) očakávala prehľadnejšiu kategorizáciu,
napríklad samostatnú sekciu „Mobilné telefóny,“ pričom by následne mohli filtrovať
produkty podľa značiek, cenového rozpätia či technických parametrov. Súčasný systém,
ktorý rozdeľuje produkty priamo podľa značiek, pôsobil na testovaných netypicky. Chýbali
pokročilé filtre, ako možnosť výberu konkrétnych parametrov, napríklad RAM, kapacita
úložiska či veľkosť displeja. Testovaní používatelia (5) považovali absenciu nástroja
na porovnávanie produktov za veľký nedostatok. Tento problém ich nútil manuálne otvárať
produkty v rôznych kartách a porovnávať ich vlastným spôsobom, čo znižovalo efektivitu
nákupu. Technické parametre boli ťažšie na dohľadanie. Chýbali stručné, ale dôležité
informácie pri produktoch, ako napríklad rozmery, kapacita batérie či kvalita fotoaparátu.
Sekcia, ktorá sa nachádzala pod produktom, teda „Odporúčané produkty“ navyše často
odvádzala pozornosť od samotných parametrov a pôsobila rušivo.

Úloha č.2
Druhá úloha poukázala na komplikácie pri procese pridávania a kontroly produktu
v košíku. Hlavným problémom bola ikona košíka, ktorá po kliknutí nepresmerovala
používateľov priamo do košíka, ale zobrazila iba jeho náhľad. Tento systém bol viacerými
subjektmi (4) vnímaný ako zavádzajúci, čo spôsobilo frustráciu, najmä keď očakávali
jednoduchší prístup. Niektorí používatelia (2) potrebovali viaceré kroky na to, aby sa dostali
k podrobnostiam, čo hodnotili ako nepraktické. Jediný používateľ, ktorý vnímal aktuálny
systém náhľadu košíka ako pozitívny, ocenil jeho prehľadnosť a považoval dodatočný krok
za prirodzený.

Úloha č.3
V tretej úlohe narazili používatelia na viaceré problémy. Hlavným nedostatkom bola
absencia podkategórií v sekcii príslušenstva, ktoré by umožnili filtrovať produkty podľa
modelu telefónu. Všetci testovaní používatelia museli produkty manuálne prehľadávať,
čo bolo časovo náročné a neprehľadné. Niektorí (2) použili vyhľadávanie na hornej lište,
no zvyšní (3) si jej prítomnosť ani nevšimli, pravdepodobne kvôli jej nenápadnosti.
Ďalším problémom bolo zobrazenie farebných variant krytov ako samostatných produktov
50

namiesto možnosti výberu farby na produktovej stránke. Viacerých používateľov (3) tiež
sklamal obmedzený výber krytov, ktorý nezodpovedal ponuke mobilov. Celkovo výber
a pridávanie puzdra nebol intuitívnym procesom.

Úloha č.4
V štvrtej úlohe sa používatelia stretli s niekoľkými problémami. Väčšina
používateľov (3) intuitívne hľadala sklo v sekcii odporúčaných produktov alebo v kategórii
príslušenstva, no informácie o možnosti montáže chýbali. Niektorí používatelia (2) sa snažili
získať tieto informácie pri prezeraní produktov alebo cez sekciu „Servis mobilov“, žiaľ bez
úspechu. Subjekt 1 a subjekt 2, sa pokúšali nájsť informácie o montáži priamo pri produkte,
ale neúspešne. Subjekt 3 videl problém pri ilustračných fotografiách. Tie neboli adekvátne,
pretože neposkytovali dostatočné informácie.

Úloha č.5
V piatej úlohe používatelia narazili na niekoľko nedostatkov v používateľskom
rozhraní. Väčšina subjektov (4) kritizovala absenciu tlačidiel „+“ a „–“ na jednoduché
pridávanie alebo odoberanie množstva, čo by proces spríjemnilo a urýchlilo. Namiesto toho
boli nútení zadávať počet manuálne, čo považovali za nepraktické. Používatelia tiež
poukazovali na potrebu potvrdiť zmeny prostredníctvom kliknutia na tlačidlo „Aktualizovať
košík“. Tento dodatočný krok mnohým spomaľoval proces a niektorí (2) si zmenu nevšimli,
až kým neoverili cenu. Subjekt 2 napríklad omylom opustil košík bez aktualizácie,
čo ho donútilo úpravu zopakovať. Subjekt 5 očakával, že cena sa automaticky upraví
po zmene množstva, čo sa však nestalo. Hoci pre subjekt 3 bol proces bezproblémový,
aj on poznamenal, že pridanie tlačidiel na úpravu počtu by bolo intuitívnejšie. Všeobecne
používatelia vnímali manuálne zadávanie počtu ako zastarané a menej komfortné,
pričom preferovali riešenia, ktoré sú dnes považované za štandard.

Úloha č.6
V šiestej úlohe mali používatelia rôznorodé skúsenosti. Subjekt 1 narazil na problém
pri opätovnom nájdení odstráneného produktu, keďže stránka neposkytovala možnosť
zobraziť históriu odstránených alebo prezeraných produktov. Musel sa preto vracať na kartu
51

mobilu a puzdro vyhľadať medzi odporúčanými produktmi. Subjekt 2 ocenil funkčnosť
tlačidla „X“ na odstránenie produktu, no navrhol alternatívu v podobe nastavenia počtu
na nulu, čo by bolo pre neho intuitívnejšie. Skúšal tiež zmenu vrátiť pomocou klávesovej
skratky CTRL + Z, tá však nefungovala. Pre subjekt 3 a subjekt 4 bol proces odstránenia
a opätovného pridania produktu jednoduchý, keďže si pamätali kroky potrebné na jeho
opätovné vyhľadanie. Subjekt 5, ktorý namiesto puzdra pracoval s ochranným sklom,
nepociťoval

potrebu histórie odstránených

produktov.

Navrhol však zlepšenie.

A to zobrazovanie odporúčaných produktov priamo v košíku, čo by uľahčilo pridávanie
ďalších položiek.

Úloha č.7
V siedmej úlohe sa objavili rôzne skúsenosti a pripomienky. Subjekt 1 poukázal
na neintuitívnu navigáciu pri zadávaní údajov, teda očakával postupné kroky namiesto
rozloženia vedľa seba. Chýbalo mu automatické dopĺňanie PSČ na základe zadaného mesta
a vizuálne potvrdenie správnosti údajov (napr. zelená ikona potvrdenia). Pri výbere
doručenia sa nepozdávalo oddelenie Packety ako samostatnej kategórie, či obmedzené
možnosti platby. Subjekt 2 vyplnil fakturačné údaje bez väčších problémov, no zdržal
sa pri výbere platby, kde očakával známe ikony bánk a platobných metód. Subjekt 3 proces
hodnotil ako hladký a intuitívny, bez rušivých elementov. Subjekt 4 tiež prešiel nákupným
procesom bez problémov, avšak zaujalo ho, že Packeta mala ako jediná ikonu a bola
oddelená od ostatných spôsobov doručenia, čo považoval za neštandardné. Subjekt 5
si nevšimol tlačidlo priameho prechodu do pokladne vedľa náhľadu košíka. Uvítal
by oddelenie sekcie pre firemné údaje a automatické dopĺňanie PSČ na základe mesta.
Pri platbe kartou očakával známe možnosti ako Visa alebo TatraPay. Názov „GP webpay“
mu pripadal neznámy a podozrivý, čo v ňom vyvolalo pochybnosti, aby vôbec pokračoval
v nákupe. Spoločnými nedostatkami boli nejasnosti pri zadávaní údajov, obmedzené
možnosti platby, absencia automatizácie pri vypisovaní fakturačných údajov a mätúce
označenie možností dopravy a platby. Používateľov by potešila väčšia prehľadnosť,
automatické funkcie a vizuálne prvky potvrdzujúce správnosť údajov.

52

Post-test otázky
Po testovaní jednotlivé subjekty hodnotili úlohy na škále od 1 (najjednoduchšia)
po 5 (najťažšia). Subjekt 1 označil prvú úlohu za najťažšiu kvôli zdĺhavému porovnávaniu
produktov, hľadaniu recenzií a neprehľadnému odporúčaniu. Siedma úloha bola tiež
problematická pre komplikácie so zadávaním adresy, PSČ a výberom spôsobu platby. Celý
proces pridávania do košíka a nákupu vnímal ako zdĺhavý, neprehľadný a chýbali
mu funkcie ako recenzie či porovnávanie produktov. Subjekt 2 mal najväčší problém s treťou
úlohou, kde mu chýbali podkategórie a prehľadnosť pri hľadaní produktov. Kritizoval
aj málo intuitívny proces kontroly košíka a neprehľadnú hlavnú stránku. Subjekt 3 považoval
úlohy väčšinou za jednoduché, no pri tretej úlohe absentovali podrobné kategórie a mal
problémy s nejasnými informáciami. Celkovo hodnotil proces neutrálne, no upozornil
na neprehľadnosť produktov a chýbajúce filtre. Subjekt 4 kritizoval prvé dve úlohy
pre náročnosť orientácie a nedostatok filtrov, zatiaľ čo ďalšie úlohy považoval
za jednoduché. Celkový dojem bol negatívny, aj vďaka slabej dôveryhodnosti stránky.
Subjekt 5 mal najviac problémov s obmedzenou ponukou produktov, komplikovanými
filtrami a manuálnym nastavovaním množstva. Stránku vnímal ako zanedbanú
a neintuitívnu, pričom celý proces označil za chaotický a neuspokojivý.

4.2.2 Závery z testovania
Na základe získaných dát môžeme usúdiť, že webová stránka mobilmarket.sk
dosahuje podpriemernú úroveň z hľadiska používateľského zážitku, keďže všetci
respondenti (okrem jedného) vyjadrili značnú nespokojnosť, čo možno podložiť týmito
výsledkami. V nasledujúcej tabuľke uvádzame hodnotenie úloh, ktoré testovaní účastníci
plnili.

53

Tabuľka 1

Hodnotenie náročnosti úloh podľa testovaných subjektov

S1

S2

S3

S4

S5

Úloha 1

5

4

1

4

4

Úloha 2

2

2

1

4

1

Úloha 3

2

5

5

2

5

Úloha 4

2

1

5

1

2

Úloha 5

3

3

3

2

5

Úloha 6

2

1

2

1

1

Úloha 7

4

2

2

2

5

zdroj: (vlastné spracovanie, 2024).

Prvá úloha dosiahla priemerné hodnotenie 3,6. Napriek tomu ju až 80 %
respondentov označilo za nadpriemerne náročnú, čo naznačuje, že pre väčšinu predstavovala
výraznú výzvu. Len jeden z testujúcich respondentov ju hodnotil ako jednoduchú, čo znížilo
celkový priemer. Avšak náročnosť úlohy to neznižuje. Priemerné hodnotenie druhej úlohy
bolo 2, čo svedčí o jej nízkej náročnosti. Iba jeden respondent ju vnímal ako náročnú,
čo poukazuje na jej prevažne jednoduchý charakter. Tretia úloha dosiahla priemerné
hodnotenie 3,8, čo naznačuje, že väčšina testovaných ju považovala za náročnejšiu. Štvrtá
úloha dosiahla priemerné hodnotenie 2,2, čo naznačuje jej pomerne jednoduchý charakter.
Závažnejší problém s ňou mal iba jeden respondent. Piata úloha dosiahla priemerné
hodnotenie 3,2, čo poukazuje na mierne nadpriemernú náročnosť. Šiesta úloha dosiahla
priemerné hodnotenie 1,4, čo naznačuje, že išlo o mimoriadne jednoduchú úlohu,
ktorú úspešne zvládli všetci respondenti. Posledná, siedma úloha dosiahla priemerné
hodnotenie 3, čo predstavuje takmer presný stred hodnotiacej škály. Tento výsledok
naznačuje, že nie všetci respondenti mali s úlohou problém, takže ju nemožno považovať
za výrazne náročnú. Napriek tomu existuje priestor na zlepšenie. Graf uvedený na
nasledujúcej stránke slúži na predstavu o náročnosti úloh. Podľa súčtu bodov jednotlivých

54

úloh vidíme, ktoré úlohy boli najľahšie, resp. najintuitívnejšie (najnižšie skóre), a ktoré
najťažšie (najvyššie skóre).

Obrázok 15 súčet hodnotenia náročnosti úloh. (vlastné spracovanie, 2024).

Všetci účastníci testu sa zhodli na tom, že hlavnými problémami sú neprehľadná
navigácia, neefektívne filtrovanie produktov a nedostatok možností pre porovnávanie
produktov. Subjekty poukazovali na to, že absencia funkcie na porovnávanie viacerých
modelov, neschopnosť filtrovať produkty podľa špecifických parametrov (napríklad modelu
telefónu alebo podkategórie) a nejasná štruktúra kategórií zbytočne komplikovali nákupný
proces a spôsobovali frustráciu. To malo za následok to, že hľadanie konkrétnych produktov
alebo príslušenstva sa stávalo časovo náročným a neefektívnym. Ďalším spoločným
problémom bol chaotický dizajn stránky, ktorý ovplyvnil celkovú orientáciu a znížil
intuitívnosť rozhrania.
55

Testované subjekty sa tiež zhodli v tom, že problémy sa vyskytli aj v oblasti košíka
a objednávkového procesu. Viacerí účastníci testu sa sťažovali na neintuitívne rozhranie
košíka, keď museli manuálne zadávať množstvo produktov a následne ho aktualizovať.
Niektorí tiež poukázali na nefunkčné ikony, ktoré zhoršili užívateľskú skúsenosť napríklad
aj pri výbere spôsobu platby a doručenia. Subjekt 2 navyše spomenul nefunkčnosť chatbota,
ktorý by mohol pomôcť pri riešení problémov počas nákupu, čo ešte viac umocnilo jeho
frustráciu.
V oblasti informácií o produktoch existovali medzi subjektmi určité rozdiely v tom,
ktoré detaily považovali za kľúčové. Subjekt 3 si napríklad sťažoval na nejasné fotografie a
nedostatok informácií o produktoch. Podobne subjekt 5 spomenul, že chýbajúce podrobnosti
o montáži ochranného skla spôsobovali zmätok pri rozhodovaní. Naopak, subjekt 4
nezdôraznil tieto konkrétne problémy, ale skôr vyjadril nespokojnosť s absenciou recenzií,
ktoré by mu pomohli pri rozhodovaní.
Celkový dojem zo stránky bol u všetkých subjektov negatívny, pričom najviac im
prekážali problémy s navigáciou, dizajnom a nedostatočnými informáciami o produktoch.
Všetci sa zhodli, že e-shop neponúka dostatočne príjemný a efektívny zážitok, čo by ich aj
napokon odradilo od uskutočnenia nákupu. Navyše, nákupný proces považovali za zbytočne
zložitý a časovo náročný.

56

5

NÁVRHY
Táto kapitola obsahuje návrhy na optimalizáciu webovej stránky mobilmarket.sk,

ktoré vychádzajú z dát získaných prostredníctvom testovania použiteľnosti realizovaného
s piatimi respondentmi. Navrhované úpravy sú zamerané na zlepšenie používateľského
zážitku a zahŕňajú takmer kompletný redizajn väčšej časti webu, keďže na základe analýzy
sme dospeli k záveru, že aktuálny stav stránky nedosahuje požadovanú úroveň kvality.
Vytvorený wireframe bude určený primárne pre stolné počítače a notebooky, pretože
testovanie prebiehalo na týchto zariadeniach. Avšak navrhnuté riešenia sú prispôsobiteľné
aj pre mobilné telefóny.

5.1

Optimalizácia domovskej strany
V predchádzajúcej kapitole sme na základe vykonanej analýzy zistili, že domovská

stránka má množstvo nedostatkov, ktoré boli identifikované nielen naším hodnotením,
ale aj počas používateľského testovania. Tieto nedostatky sme následne zohľadnili v našich
návrhoch. Keďže domovská stránka je prvým vizuálnym kontaktom zákazníka s webom,
je mimoriadne dôležité, aby pôsobila atraktívne a funkčne. Jednou z prvých zmien bolo
odstránenie hornej lišty, ktorá bola zbytočná, keďže si ju respondenti vôbec nevšimli. Okrem
toho sme rozšírili vyhľadávacie pole tak, aby bolo vizuálne dominantnejšie a ľahšie
identifikovateľné. Minimalisticky sme upravili ikonu nákupného košíka a možnosti profilu,
ktoré teraz lepšie reflektujú požiadavky registrovaných používateľov. Ďalšia výrazná úprava
sa týkala kategorizácie produktov. Pôvodne boli na domovskej stránke uvedené značky
produktov, čo sa ukázalo ako menej prehľadné. V našom návrhu sme pred značkami
uprednostnili širšie kategórie, ako sú „mobily“ alebo „herné konzoly“. Konkrétnu značku si
zákazník vyberie až po prekliknutí do danej kategórie alebo pomocou filtra. Slideshow, ktorý
testovaným subjektom spôsoboval problémy, prešiel drobnými úpravami. Hoci prezentácia
nových produktov alebo ponúk prostredníctvom slideshow je dobrým nápadom, jeho
aktuálna rýchlosť bola nevyhovujúca. Navrhujeme ju preto spomaliť a doplniť o interaktívne
prvky, ako sú ikony zobrazujúce sa pri pohybe myšou, ktoré umožnia používateľovi
manuálne ovládať prechod medzi obrázkami. Celý slideshow by mal byť interaktívny, nielen
jeho tlačidlá ako „kúpiť teraz“. Dôležité informácie, ktoré zasahujú do slideshow, sme na
základe spätnej väzby presunuli nižšie. Týmto krokom sa zníži ich rušivý efekt
a minimalizuje sa dojem, že ide o nežiadaný obsah alebo reklamu. Ilustračné obrázky v tejto
57

sekcii navrhujeme nahradiť jednoduchými a intuitívnymi ikonami, ktoré budú vizuálne
príjemné a ľahko pochopiteľné.

Obrázok 16 Wireframe domovskej strany (vlastné spracovanie, 2024).

5.2

Optimalizácia stránky kategórií
Pri stránke kategórií sme na ľavej strane nahradili zastaraný a duplicitný filter

pokročilejšou verziou. Tento nový filter umožňuje zákazníkom presne špecifikovať svoje
požiadavky, ako napríklad veľkosť displeja, kapacitu úložiska, operačnú pamäť, farebné
prevedenie, a čo je najdôležitejšie pridali sme možnosť filtrovať produkty podľa cenového
rozmedzia. Zároveň sme zaviedli funkciu porovnávania viacerých mobilných zariadení,
ktorá je umiestnená v blízkosti filtra pre jednoduché a rýchle nájdenie. Rozloženie produktov
je navrhnuté v minimalistickom štýle, čím sa zabezpečuje prehľadnosť. Pridali sme aj
funkciu rýchleho vloženia produktu do nákupného košíka priamo z prehľadu produktov, bez
nutnosti preklikávať sa na podrobnejší popis.

58

Obrázok 17 Wireframe stránky kategórií (vlastné spracovanie, 2024).

5.3

Optimalizácia produktovej stránky
Pri návrhoch na zlepšenie produktovej stránky sme sa zamerali na identifikované

nedostatky a pripomienky testovaných subjektov. Odstránili sme sekciu „odporúčané
produkty“, ktorá bola vnímaná negatívne a pôsobila rušivo. Nahradili sme ju prehľadnou
sekciou technických parametrov produktu, ktorá poskytuje relevantné a praktické
informácie. Zároveň sme reagovali na spätnú väzbu ohľadom umiestnenia krátkeho popisu
produktu, ktorý bol pre používateľov ťažko dostupný a neintuitívny. Navrhujeme preto jeho
umiestnenie priamo vedľa ilustratívnych fotografií produktu, čím sa zabezpečí jeho
okamžitá viditeľnosť a zlepší celková orientácia zákazníka na stránke. Ďalší problém sme
identifikovali v kategóriách, kde boli varianty rovnakého modelu (napr. rôzne farby
a kapacity úložiska) roztrúsené, čo spôsobovalo neprehľadnosť. Na jeho riešenie
odporúčame implementovať možnosť výberu farby a úložiska priamo na produktovej

59

stránke pred pridaním do košíka. Tým sa proces nákupu výrazne zjednoduší a zákazníci
sa vyhnú zdĺhavému vyhľadávaniu požadovaných parametrov.

Obrázok 18 Wireframe produktovej stránky (vlastné spracovanie, 2024).

5.4

Optimalizácia upozorňovacieho okna
Súčasný e-shop obsahuje oznámenie o úspešnom pridaní produktu do košíka, avšak

jeho realizácia je príliš minimalistická a často si ju zákazníci ani nevšimnú.
Preto navrhujeme implementáciu okna (popup), ktoré sa zobrazí okamžite po pridaní
produktu do košíka. Toto okno by obsahovalo prehľadné možnosti ako „prejsť do košíka“
alebo „pokračovať v nákupe“. Zvyšný priestor v popup okne navrhujeme využiť
na zobrazenie odporúčaných produktov. Táto funkcia by mohla efektívne podporiť ďalší
predaj a nahradiť súčasné riešenie, kde sú odporúčané produkty umiestnené priamo pod
60

produktom na stránke. Takéto zmeny by nielen zlepšili vizuálnu prehľadnosť,
ale aj zefektívnili interakciu zákazníkov s webovou stránkou.

Obrázok 19 Wireframe Popup okna (vlastné spracovanie, 2024).

5.5

Optimalizácia náhľadu košíka
Pri optimalizácii zobrazenia náhľadu košíka sme vychádzali z vlastných analýz a

spätnej väzby od testovaných subjektov. Zákazníci spravidla očakávali, že po kliknutí na
ikonu košíka sa automaticky zobrazí stránka s obsahom nákupného košíka, no aktuálny
systém poskytuje iba stručný náhľad. Navrhujeme zachovať funkciu náhľadu, avšak s
upravenou interakciou. Náhľad by sa mal aktivovať automaticky pri prechode kurzorom
myši nad ikonou košíka, bez nutnosti klikania. Ak by zákazník chcel vstúpiť na detailnú
61

stránku košíka, mohol by to urobiť kliknutím na samotnú ikonu. V rámci náhľadu košíka
odporúčame pridať funkciu úpravy množstva priamo v tomto priestore, čo by zvýšilo jeho
praktickosť. Súčasťou úprav je aj zavedenie vizuálneho indikátora na ikone košíka, ktorý by
zobrazoval aktuálny počet položiek v košíku. Napríklad po pridaní jedného produktu,
zobrazilo by sa číslo 1, ktoré by sa dynamicky aktualizovalo pri zmene obsahu košíka.

Obrázok 20 Wireframe náhľadu košíka (vlastné spracovanie, 2024).

5.6

Optimalizácia nákupného košíka
Pri optimalizácii stránky nákupného košíka sme sa zamerali na elimináciu prekážok,

ktoré boli identifikované prostredníctvom používateľského testovania, pričom sme sa riadili
princípmi minimalizmu. Aktuálny rozsiahly a detailný zoznam produktov v košíku sme
zjednodušili na prehľadnejší formát, aby bolo používateľské rozhranie intuitívnejšie a menej
62

zaťažujúce. Ako kľúčovú úpravu sme pridali možnosť priamej zmeny množstva položiek
priamo v košíku, čo reaguje na jeden z hlavných problémov, ktoré testovaní respondenti
identifikovali. Voľný priestor sme efektívne využili na zobrazenie súhrnu objednávky,
kde sme zároveň integrovali odporúčané produkty, ktoré sú dynamicky prispôsobené obsahu
košíka, čím zvyšujeme pravdepodobnosť ďalšieho nákupu. V neposlednom rade
sme implementovali výrazné a ľahko dostupné tlačidlo, ktoré zákazníka presmeruje
na finálny krok a to objednávací proces.

Obrázok 21 Wireframe nákupného košíka (vlastné spracovanie, 2024).

63

5.7

Optimalizácia pokladne (dodacích informácii)
Pri optimalizácii objednávacieho procesu sme sa zamerali na elimináciu

nepríjemností, na ktoré testovaní používatelia upozornili. Prvým krokom bolo odstránenie
hornej navigačnej lišty, ktorá v tejto fáze ponúkala možnosť výberu ďalších produktov.
Túto funkciu sme vyhodnotili ako nadbytočnú a rušivú. Nahradili sme ju jednoduchou
a prehľadnou navigáciou, ktorá zákazníkom zobrazuje, v ktorom kroku objednávacieho
procesu sa práve nachádzajú. Ďalšia významná zmena sa týkala formulára na vyplňovanie
údajov. Testovaní používatelia označili pole s názvom firmy za rušivé. Navrhujeme preto,
aby zákazníci mohli už na začiatku procesu jasne špecifikovať, či nakupujú ako fyzická
osoba alebo ako firma. Tento krok umožní zobraziť iba relevantné polia, čím sa predíde
zbytočnému zmätku. Reagovali sme aj na podnet týkajúci sa nedostatočnej spätnej väzby
pri chybách vo vyplňovaní údajov. Súčasná stránka nedokázala zákazníka efektívne
upozorniť na nesprávne alebo neúplne vyplnené údaje. Navrhujeme zavedenie systému
validácie polí v reálnom čase, ktorý bude zákazníka okamžite informovať o chybách.

Obrázok 22 Wireframe pokladne, kolónka dodacie údaje (vlastné spracovanie, 2024).
64

5.8

Optimalizácia pokladne (informácie o platbe a doprave)
V rámci optimalizácie sekcie zadávania dopravy a platby sme rozšírili možnosti

výberu, aby sme zákazníkom ponúkli širšie spektrum preferovaných alternatív. Každý
variant dopravy a platby bol doplnený o logo konkrétneho poskytovateľa služby, čím sme
zvýšili vizuálnu atraktívnosť a posilnili dôveryhodnosť jednotlivých možností. Použitie log
poskytovateľov nielenže podporuje rýchlu identifikáciu jednotlivých služieb, ale zároveň
vytvára pocit bezpečia a transparentnosti pri rozhodovaní zákazníkov. Táto vizualizácia
môže eliminovať akékoľvek pochybnosti a uľahčuje orientáciu v ponúkaných alternatívach.
Okrem estetických a praktických vylepšení navrhujeme aj jasné a prehľadné zobrazenie
nákladov spojených s každou možnosťou. Tým sa znižuje pravdepodobnosť zmätku alebo
nejasností a zákazník má k dispozícii všetky potrebné informácie pre informované
rozhodovanie.

Obrázok 23 Wireframe spôsobu platby a dopravy (vlastné spracovanie, 2024).

65

ZÁVER
Naša diplomová práca sa zameriavala na analýzu používateľskej skúsenosti
na webovej stránke mobilmarket.sk, so zameraním na identifikáciu bariér, ktoré vedú
k predčasnému opusteniu nákupného procesu.
V prvej kapitole sme sa venovali teoretickým východiskám, kde sme vysvetlili
základné pojmy týkajúce sa používateľskej skúsenosti a jej významu v oblasti marketingu
a online nakupovania. Podrobne sme sa zamerali na kľúčové faktory, ktoré ovplyvňujú
úspešnosť UX v e-commerce a vysvetlili, ako tieto faktory súvisia s optimalizáciou
používateľskej skúsenosti.
V druhej kapitole sme sa zamerali na stanovenie hlavných a vedľajších cieľov
diplomovej práce.
Tretia kapitola sa venovala podrobnej charakteristike skúmaného objektu,
teda webovej stránky mobilmarket.sk. V tejto časti sme opísali metodologické postupy,
ktoré sme zvolili pre dosiahnutie stanovených cieľov. Zamerali sme sa na výber metód,
ako aj na analýzu a zdroje informácií, ktoré sme použili pri spracovaní našich návrhov.
V štvrtej kapitole sme sa venovali analýze a interpretácii údajov získaných
prostredníctvom testovania použiteľnosti s piatimi respondentmi. Tieto údaje nám umožnili
detailne pochopiť správanie používateľov a identifikovať oblasti, ktoré si vyžadovali
zlepšenie.
V záverečnej, piatej kapitole sme predstavili konkrétne riešenia a návrhy
na optimalizáciu webovej stránky. Tieto návrhy zahŕňali vizuálne wireframy,
ktoré predstavovali grafické koncepty zlepšení pre kľúčové časti stránky, ako sú hlavná
stránka, produktová stránka, nákupný košík a objednávací formulár.
Na záver môžeme potvrdiť, že naše testovanie použiteľnosti na webovej stránke
mobilmarket.sk bolo úspešné a odhalili sme niekoľko oblastí, ktoré si vyžadovali zlepšenie.

66

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH REFERENCIÍ

1. Andreas, Kurniawan., Ezrifal, Sany., Merti, Megawaty. (2024). Penerapan ui/ux
pada e-commerce batik jambi duo serangkai berbasis web (studi kasus gerai batik
jambi

duo

serangkai).

Jurnal

manajemen

informatika

Jayakarta,

doi:

10.52362/jmijayakarta.v4i1.1313

2. Arta, Moro, Sundjaja., Ariel, Velasco, Tatuil., Dionisius, Vincent, Scholus.,
Yolanda, Dwi, Restiani. (2024). 1. The Determinant Factors of Shopping Cart
Abandonment Among E-commerce Customers in Indonesia. Teaching anthropology,
doi: 10.21512/commit.v18i1.9308

3. Ashok, Sivaji., Alan, G., Downe., Muhammad, Fahmi, Mazlan., Shi-Tzuaan, Soo.,
Azween, Abdullah. (2011). Importance of incorporating fundamental usability with
social

&

trust

elements

for

E-Commerce

website.

doi:

10.1109/ICBEIA.2011.5994248

4. Badzio, B., Bodziak, A., Brodawka, B., Buchajczuk, K., Skublewska-Paszkowska,
M., Dzieńkowski, M., & Powroźnik, P. (2022). Analysis of the usability and
accessibility of websites in view of their universal design principles. Applied
Computer Science, 18(3), 63–85. https://doi.org/10.35784/acs-2022-22

5. Bradley, C., Oliveira, L., Birrell, S., & Cain, R. (2021). A new perspective on
personas and customer journey maps: Proposing systemic UX. International
Journal of Human-Computer Studies, 148, 102583.
https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2021.102583

6. Byun, Kwang, Yun., Yoon, Hye, Mi. (2015). 4. Simple payment system in electronic
commerce using communication network and method therefor.

67

7. Candiasa, I. M., Gunadi, I. G. A., & Putra, I. N. W. S. (2023). Ux evaluation using
firstclick, performance measurement, rta, and questionnaire on e-commerce
website. Sinkron, 8(1), 451–460. https://doi.org/10.33395/sinkron.v8i1.12037

8. Darshana, Desai. (2019). 6. An Empirical Study of Website Personalization Effect
on Users Intention to Revisit E-commerce Website Through Cognitive and Hedonic
Experience. doi: 10.1007/978-981-13-1274-8_1

9. David, Nicholas., Paul, Huntington., Hamid, R., Jamali., Tom, Dobrowolski. (2007).
2. Characterising and evaluating information seeking behaviour in a digital
environment: Spotlight on the 'bouncer'. Information Processing and Management,
doi: 10.1016/J.IPM.2006.08.007

10. Dehua, Yang. (2023). 2. Designing for User and Brand Experience: Implementing
Parallax Scrolling in Online Shops to Explicitly and Implicitly Affect UX, Brand
Sustainability and Behavioral Intentions: An Abstract. doi: 10.1007/978-3-03124687-6_103

11. Farhan, Maulana, Alja., Erna, Daniati., Aidina, Ristyawan. (2024). 5. Perancangan
ui/ux e-commerce menggunakan metode user centered design (ucd). Journal of
Information System Management, doi: 10.24076/joism.2024v6i1.1669
12. Giroux-Huppé, C., Sénécal, S., Fredette, M., Chen, S. L., Demolin, B., & Léger, P.M. (2019). Identifying psychophysiological pain points in the online user journey:
The case of online grocery. V A. Marcus & W. Wang (Ed.), Design, User
Experience, and Usability. Practice and Case Studies (Roč. 11586, s. 459–473).
Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-030-23535-2_34

13. Gunarso, L. A., & Setiawan, A. (2022). User experience sebagai variabel intervening
dalam purchase decision making model pengguna sistem informasi penjualan ecommerce grup go-to selama pandemi covid-19. Business Management Analysis
Journal (BMAJ), 5(2), 189–209. https://doi.org/10.24176/bmaj.v5i2.7905

68

14. Habib, I., Novansyah, D., Arianto, R. D., Darmawan, H. N., & Radianto, D. O.
(2023). Marketing development strategy in the digital age. Jurnal Ekonomi,
Manajemen, Akuntansi dan Keuangan, 4(3).
https://doi.org/10.53697/emak.v4i3.1347

15. Haibo, Cheng. (2019). How does interaction design affect user experience
throughonline shopping interfaces. doi: 10.1088/1757-899X/573/1/012076

16. Halfaker, A., Keyes, O., Kluver, D., Thebault-Spieker, J., Nguyen, T., GrandpreyShores, K., Uduwage, A., & Warncke-Wang, M. (2015). User session identification
based on strong regularities in inter-activity time. Proceedings of the 24th
International

Conference

on

World

Wide

Web,

410–418.

https://doi.org/10.1145/2736277.2741117

17. Halpert, B. J. (2005). Authentication interface evaluation and design for mobile
devices. Proceedings of the 2nd Annual Conference on Information Security
Curriculum Development, 112–117. https://doi.org/10.1145/1107622.1107649

18. Heinrich, H., & Flocke, L. (2014). Customer-journey-analyse-ein neuer ansatz zur
optimierung des (Online-) marketing-mix. V H. Holland (Ed.), Digitales
Dialogmarketing (s.

825–855).

Springer

Fachmedien

Wiesbaden.

https://doi.org/10.1007/978-3-658-02541-0_34

19. Igor, Flomin., Alex, Flomin. (2014). 5. E-commerce shopping and payment process.

20. Ilya, Volodin., Laban, D., Eilers., Staci, Dubovik., Aaron, Richmond, Shimoff.,
Mansim, Connie, Cheng., Matthew, Aaron, Gittlitz. (2014). System, method and user
interface for designing customizable products from a mobile device.

21. Juhnyoung, Lee., Leora, Morgenstern., Mark, Podlaseck., Edith, Schonberg., David,
Wood. (2002). Aggregating and analyzing information about content requested in an
e-commerce web environment to determine conversion rates.
22. Julia, E., Ault. (2022). 4. UI/UX Designing for an E-commerce Store. doi:
10.31219/osf.io/nvfwj
69

23. K N, Mrs. P. (2023). Unravelling the impact of ui/ux design on e-commerce business
growth. International Journal for Research in Applied Science and Engineering
Technology, 11(12), 2245–2253. https://doi.org/10.22214/ijraset.2023.57814

24. Kazeminia, A., Kaedi, M., & Ganji, B. (2019). Personality-based personalization of
online store features using genetic programming: Analysis and experiment. Journal
of Theoretical and Applied Electronic Commerce Research, 14(1), 17–18.
https://doi.org/10.4067/S0718-18762019000100103

25. Kobets, D. (2024). Digitalization and its impact on the development of contemporary
marketing

strategies. Economic

Affairs, 69(2).

https://doi.org/10.46852/0424-

2513.3.2024.26
26. Krupa, M. (2018). E-shop od nápadu po úspech: Kompletný sprievodca pre návrh,
vývoj, rozbeh, rast a export úspešného internetového obchodu. Bratislava: Wolters
Kluwer SK.

27. Kusnadi. (2024). Digital marketing strategy to increase msme sales in the digital
age. Interkoneksi: Journal of Computer Science and Digital Business, 2(1), 45–56.
https://doi.org/10.61166/interkoneksi.v2i1.17

28. Law, E. L.-C., Van Schaik, P., & Roto, V. (2014). Attitudes towards user experience
(Ux) measurement. International Journal of Human-Computer Studies, 72(6), 526–
541. https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2013.09.006

29. Layla, Hasan. (2023). Major and minor issues affecting the user experience on ecommerce websites. International Journal of Advances in Applied Sciences, doi:
10.21833/ijaas.2023.10.023
30. Murár, P. (2021). Methods of planning, researching and evaluating websites (130 s.).
Wolters Kluwer.

70

31. Natal'ya, Diesperova. (2024). Improvement of user experience as a growth factor of
e-commerce. Russian Journal of Management, doi: 10.29039/2409-6024-2024-12-1256-268

32. Noor, Akma, Mohd, Salleh., Norbani, Binti, Che, Ha., Philip, J., Kitchen., Amrul,
Asraf, Mohd-Any. (2019). Online purchasing: the role of web experience factors.
International

Journal

of

Electronic

Marketing

and

Retailing,

doi:

10.1504/IJEMR.2019.10021474

33. Nudelman, G. (2018). Lean UX communication strategies for success in large
organizations. Interactions, 25(5), 80–82. https://doi.org/10.1145/3236683

34. Nurul, Zakiah, binti, Ayob., Ab, Razak, Che, Hussin., Halina, Mohamed, Dahlan.
(2009).

Three

Layers

Design

Guideline

for

Mobile

Application.

doi:

10.1109/ICIME.2009.99

35. Oh, Bo, Myoung., Kim, Sang, Mi. (2018). Method and system for providing simple
payment.

36. Panneru Shahikanth, Bollineni Vishnu, Vardan Naidu, Kondeti Sai Teja, Kamani
Vinay, Chowdary, Prof. Nidhi Shah. (2024). Enhancing User Experience in Ecommerce through Augmented Reality and Virtual Reality. International Research
Journal of Modernization in Engineering Technology and Science, doi:
10.56726/irjmets51444

37. Perrig, S. A. C., Aeschbach, L. F., Scharowski, N., Von Felten, N., Opwis, K., &
Brühlmann, F. (2024). Measurement practices in user experience (Ux) research: A
systematic quantitative literature review. Frontiers in Computer Science, 6,
1368860. https://doi.org/10.3389/fcomp.2024.1368860
38. Prayoga, A. K., Achmad, G. N., & Zulkifli, Z. (2023). Influence of ui, ux and eservice quality on tokopedia purchase via perceived risk. Journal of Social
Research, 2(5), 1606–1625. https://doi.org/10.55324/josr.v2i5.827

71

39. Saad, J., Choma, J., Alvaro, A., & Zaina, L. (2023). The impact of UX work on
communication and collaboration in software startups. Anais do VIII Workshop
sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES 2023), 41–
50. https://doi.org/10.5753/washes.2023.229730

40. Salleh, N. A. M., Ha, N. C., Kitchen, P. J., & Any, A. A. M. (2019). Online
purchasing: The role of web experience factors. International Journal of Electronic
Marketing and Retailing, 10(3), 260. https://doi.org/10.1504/IJEMR.2019.100701

41. Sanjay, Mavinkurve., Shumeet, Baluja., Maryam, Kamvar. (2006). 1. User interface
for mobile devices.
42. Semerádová, T., & Weinlich, P. (2020). Factors influencing user experience. V T.
Semerádová & P. Weinlich, Website Quality and Shopping Behavior (s. 29–62).
Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-030-44440-2_3

43. Sohanda, M. K., Gupta, M., & Kalpana, A. V. (2024). Interactive e-commerce:
Addressing

cart

abandonment

through

gamified

user

engagement. 2024

International Conference on Communication, Computing and Internet of Things
(IC3IoT), 1–5. https://doi.org/10.1109/IC3IoT60841.2024.10550373

44. Suadamara, R. (2024). Opportunity and challenges in ux design for e-commerce
website. Engineering, MAthematics and Computer Science Journal (EMACS), 6(2),
157–162. https://doi.org/10.21512/emacsjournal.v6i2.11555

45. Sundjaja, A. M., Tatuil, A. V., Scholus, D. V., & Restiani, Y. D. (2024). The
determinant factors of shopping cart abandonment among e-commerce customers in
indonesia. CommIT (Communication and Information Technology) Journal, 18(1),
29–38. https://doi.org/10.21512/commit.v18i1.9308
46. Thomas, S., Tullis., William, Albert. (2008). 1. Measuring the User Experience:
Collecting, Analyzing, and Presenting Usability Metrics.

72

47. Trisminingsih, R., & Nurliaputri, D. (2019). User experience design of taskmanagement application for plantation supervisor using lean ux. 2019 5th
International

Conference

on

Science

and

Technology

(ICST),

1–4.

https://doi.org/10.1109/ICST47872.2019.9166579
48. Varga, P. (2022, apríl 16). PRIESKUM. Vývoj online nákupov na Slovensku.
https://www.marketvision.sk/blog/prieskum-vyvoj-online-nakupov-na-slovensku

49. Varosian, K. K. (2023). Strategy to attract customers and increase conversions in
internet trading through UX/UI design development. Entrepreneur’s Guide, 16(4),
77–86. https://doi.org/10.24182/2073-9885-2023-16-4-77-86

50. Vipin, Kumar., Shivam, Raj, Singh., N., Muhindro, Singh. (2023). The Impact of
User Experience Design on Customer Satisfaction in E-commerce Websites.
International

Journal

For

Science

Technology

And

Engineering,

doi:

10.22214/ijraset.2023.52580

51. Von Saucken, C., Michailidou, I., & Lindemann, U. (2013). How to design
experiences: Macro ux versus micro ux approach. V A. Marcus (Ed.), Design, User
Experience, and Usability. Web, Mobile, and Product Design (Roč. 8015, s. 130–
139). Springer Berlin Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-642-39253-5_15

52. Wahyuningrum, T., Kartiko, C., & Wardhana, A. C. (2020). Exploring e-commerce
usability by heuristic evaluation as a compelement of system usability scale. 2020
International Conference on Advancement in Data Science, E-learning and
Information Systems (ICADEIS), 1–5.
https://doi.org/10.1109/ICADEIS49811.2020.9277343
53. Wang, R., Chen, S.-L., Labbé, C., Fredette, M., Abdessemed, A., Courtemanche, F.,
Coursaris, C. K., Sénécal, S., & Léger, P.-M. (2023). Ux calculator: An online tool
to support user testing. V A. Marcus, E. Rosenzweig, & M. M. Soares (Ed.), Design,
User Experience, and Usability (Roč. 14032, s. 101–111). Springer Nature
Switzerland. https://doi.org/10.1007/978-3-031-35702-2_7
73

54. Yablonski, J. (2020). Laws of UX: Using psychology to design better products &
services (First edition). O’Reilly Media, Inc., 13-15. doi: 9781492055310

55. Yen, D. C., & Davis, W. S. (2019). User interface design. V W. S. Davis & D. C.
Yen (Ed.), The Information System Consultant’s Handbook (1st vyd., s. 375–385).
CRC Press. https://doi.org/10.1201/9781420049107-48

56.Zhukova, A., von Sperl, L., Matt, C. E., & Gipp, B. (2023). Generative userexperience research for developing domain-specific natural language processing
applications. arXiv. https://doi.org/10.48550/ARXIV.

74

