UNIVERZITA SV. CYRILA A METODA V TRNAVE
FAKULTA MASMEDIÁLNEJ KOMUNIKÁCIE

SÚČASNÉ TRENDY V MARKETINGOVEJ KOMUNIKÁCII MEDZI
FIRMOU A SPOTREBITEĽOM
Bakalárska práca

2022

Samuel Reščák

UNIVERZITA SV. CYRILA A METODA V TRNAVE
FAKULTA MASMEDIÁLNEJ KOMUNIKÁCIE

SÚČASNÉ TRENDY V MARKETINGOVEJ KOMUNIKÁCII MEDZI
FIRMOU A SPOTREBITEĽOM
Bakalárska práca

Študijný program:

marketingová komunikácia

Študijný odbor:

7218 mediálne a komunikačné štúdiá

Školiace pracovisko:

Katedra marketingovej komunikácie

Školiteľ:

Mgr. Simona Ščepková

2022

Samuel Reščák

Čestné vyhlásenie
Vyhlasujem, že som predkladanú bakalársku prácu Súčasné trendy v marketingovej
komunikácii medzi firmou a spotrebiteľom spracoval samostatne a pod odborným vedením
školiteľky bakalárskej práce. Použitú literatúru uvádzam v zozname použitej literatúry a
zároveň osvedčujem použité citáty. Potvrdzujem tiež, že elektronická forma predkladanej
bakalárskej práce je 100 % identická s tlačenou formou.

Trnava, dňa 23. 5. 2022

..............................................................
vlastnoručný podpis

ABSTRAKT
REŠČÁK, Samuel:

Súčasné trendy

v marketingovej

komunikácii

medzi

firmou

a spotrebiteľom. [Bakalárska práca] /– Univerzita sv. Cyrila a Metoda v Trnave. Fakulta
masmediálnej komunikácie; Katedra marketingovej komunikácie. – Školiteľka : Mgr.
Simona Ščepková. – Stupeň odbornej kvalifikácie: Bakalár. – Trnava : FMK UCM, 2022.
60 s.
Bakalárska práca sa zaoberá súčasnými trendmi marketingovej komunikácie vybraného
podnikateľského subjektu. Trendy sa týkajú ako offlinového, tak aj onlinového prostredia.
Cieľom bakalárskej práce je, prostredníctvom získaných teoretických poznatkov o
súčasných trendoch v marketingovej komunikácii, poukázať na dané spôsoby komunikácie
medzi podnikmi a spotrebiteľmi vo vybranom B2C segmente. Práca sa skladá z piatich
hlavných kapitol. V prvej kapitole sa venujeme predstaveniu základných pojmov, ktoré
úzko súvisia s oblasťou problematiky práce. V druhej kapitole predstavujeme cieľ
a popisujeme čiastkové ciele bakalárskej práce. V tretej kapitole uvádzame metodiku práce
a jednotlivé použité metódy. V rámci kapitoly popisujeme vybraný podnikateľský subjekt,
spôsob zberu a vyhodnocovania údajov, ale aj využité pracovné postupy a následne bližšie
popisujeme kvalitatívnu metódu zberu údajov (osobný rozhovor). V empirickej časti
bakalárskej práce charakterizujeme skúmaný podnikateľský subjekt MTFML Detailing
Studio a analyzujeme súčasnú marketingovú komunikáciu s ohľadom na možnosti jej
inovovania. Na základe informácií, ktoré sme získali v analytickej časti práce, ďalej
pokračujeme piatou kapitolou, v ktorej popisujeme jednotlivé odporúčania, ktoré by mali
pomôcť k zlepšeniu súčasnej marketingovej komunikácie a celkovej situácie skúmaného
podniku.

.
Kľúčové slová: B2B marketingová komunikácia. B2C marketingová komunikácia.
Offlinový marketing. Onlinový marketing. Nové trendy v marketingovej komunikácií.
Slovenské podnikateľské prostredie
..

ABSTRACT
REŠČÁK, Samuel: Current trends in marketing communication between the company and
the customer. [Bachelor’s Thesis] / Samuel Reščák. – University of Ss. Cyril and
Methodius in Trnava. Faculty of Mass Media Communication; Department of Marketing
Communication. – Supervisor: Mgr. Simona Ščepková. Degree of professional
qualification: Bachelor. – Trnava : FMK UCM, 2022. 60 p.

The bachelor thesis deals with current trends in marketing communication of a selected
business entity. Trends apply to both offline and online environments. The aim of the
bachelor thesis is, through the acquired theoretical knowledge about current trends in
marketing communication, to point out the methods of communication between businesses
and consumers in the selected B2C segment. The work consists of five main chapters. In
the first chapter we present the basic concepts that are closely related to the field of work.
In the second chapter we present the goal and describe the partial goals of the bachelor
thesis. In the third chapter we present the methodology and individual methods used.
Within the chapter, we describe the selected business entity, the method of data collection
and evaluation, as well as the used work procedures, and then we describe in more detail
the qualitative method of data collection (personal interview). In the empirical part of the
bachelor's thesis, we characterize the researched business entity MTFML Detailing Studio
and analyze the current marketing communication with regard to the possibilities of its
innovation. Based on the information we have obtained in the analytical part of the work,
we continue with the fifth chapter, in which we describe the individual recommendations
that should help to improve the current marketing communication and the overall situation
of the researched company.

Key words: B2B marketing communication. B2C marketing communication. Offline
marketing. Online marketing. New trends in marketing communication. Slovak business
enviroment.

PREDHOVOR
Slovenské podnikateľské subjekty sú stále zástancami tradičných nástrojov. Čím
ďalej, tým viac sledujeme posun k lepšiemu. Podniky sa snažia udržať krok so súčasnou
situáciu trhového prostredia a nasledovať novinky, resp. trendové nástroje marketingovej
komunikácie. Čoraz viac pozorujeme práve využívanie onlinového marketingového
priestoru. Predpokladáme, že tieto nové nástroje vyhľadávajú a uplatňujú mnohé
podnikateľské subjekty najmä z dôvodu väčšieho zásahu kampane (onlinové prostredie),
ktoré by malo vyvolať vyššiu interakciu a v konečnom dôsledku i zvýšenie ziskov
podniku.
Bakalársku prácu a jej tému, ktorá ma názov: „Súčasné trendy v marketingovej
komunikácii medzi firmou a spotrebiteľom“ som sa rozhodol spracovať z dôvodu
aktuálnosti problému, teda trendy boli, sú a budú vždy aktuálne, len inak a iným
spôsobom.
Touto cestou sa chcem srdečne poďakovať majiteľovi vybraného podnikateľského
subjektu Matúšovi Potočnému za priateľský prístup a ochotu realizovania rozhovoru, ktorý
nám poskytol interný pohľad na súčasný stav využívania nástrojov marketingovej
komunikácie a súčasne, že nám udelil povolenie tieto informácie uverejniť v predkladanej
bakalárskej práci. Osobitne sa chcem poďakovať mojej školiteľke Mgr. Simone Ščepkovej,
za jej prístup, čas a pomoc pri písaní bakalárskej práce. Som veľmi vďačný, že aj
s ohľadom na situáciu zmeny školiteľa v pokročilom čase letného semestra, sa bez váhania
ujala viesť moju záverečnú prácu a po prekonzultovaní sme problematiku práce uchopili
inak a motivovala ma prácu v krátkom čase dokončiť.

Bakalárska práca má 99 098 znakov.

OBSAH
ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ A TABULIEK........................................................................... 4
ZOZNAM SKRATIEK A ZNAČIEK ................................................................................ 5
ÚVOD .................................................................................................................................... 6
1

SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY ................................................... 8
1.1

Marketingová komunikácia v slovenskom podnikateľskom prostredí ................... 8

1.2

Definícia podnikateľského prostredia ................................................................... 11

1.3

Nové prístupy k marketingovej komunikácii ........................................................ 14

1.4

Marketingová komunikácia s dôrazom na B2C segment ...................................... 17

1.4.1
1.5

Špecifiká komunikácie medzi B2C a firmou ................................................. 17

Nové praktiky komunikácie so zákazníkom ......................................................... 19

1.5.1

Offlinová komunikácia ako trend komunikácie so zákazníkom .................... 20

1.5.2

Onlinová komunikácia ako trendový nástroj komunikácie ........................... 23

2

CIEĽ PRÁCE.............................................................................................................. 27

3

METODIKA PRÁCE a metódy skúmania .............................................................. 28
3.1

Charakteristika objektu skúmania ......................................................................... 28

3.1.1
3.2

Pracovné postupy .................................................................................................. 29

3.3

Spôsoby a metódy získavania údajov ................................................................... 30

3.3.1
4

Definovanie subjektu MTFML detailing studio ............................................ 28

Príprava a vyhodnotenie osobného rozhovoru............................................... 31

VÝSLEDKY PRÁCE, interpretácia a diskusia ....................................................... 34
4.1

Analýza súčasného stavu s ohľadom na komunikáciu vybraného podnikateľského

subjektu MTFML Detailing Studio ................................................................................. 34

5

4.1.1

Onlinová komunikácia subjektu MTFML Detailing Studio .......................... 35

4.1.2

Offlinová komunikácia subjektu MTFML Detailing Studio ......................... 40

4.2

Súčasný stav subjektu vymedzený pomocou SWOT analýzy .............................. 41

4.3

Analýza komunikácie na B2B a B2C a úrovni .................................................... 44

4.4

Vyhodnotenie realizovaných analýz ..................................................................... 45

4.5

Zhrnutie výsledkov práce ...................................................................................... 46

ODPORÚČANIA PRE MTFML DETAILING STUDIO ...................................... 48
5.1

Odporúčania na zlepšenie v online prostredí ........................................................ 48

5.2

Odporúčania na zlepšenie v offlinovom prostredí ................................................ 50

ZÁVER ............................................................................................................................... 52
2

POUŽITÁ LITERATÚRA................................................................................................ 53
Prílohy bakalárskej práce ................................................................................................. 57
PRÍLOHA A - Transkript rozhovoru .............................................................................. 57
PRÍLOHA B - súhlas s uverejnením rozhovoru v bakalárskej práci ........................... 60

3

ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ A TABULIEK
ZOZNAM ILUSTRÁCIÍ
Obrázok 1 Rozdelenie podnikateľského a marketingového prostredia..............................13
Obrázok 2 Interaktívny billboard kampane reklamnej agentúry Zaraguza......................21
Obrázok 3 Logo spoločnosti MTFML Detailing Studio.....................................................29
Obrázok 4 Vizuál sociálnej siete Facebook spoločnosti MTFML Detailing Studio..........36
Obrázok 5 Príspevok súťaže podniku MTFML Detailing Studio......................................37
Obrázok 6 Porovnanie a výsledky práce skúmaného podniku...........................................38
Obrázok 7 Profily podniku (dva účty) na sociálnej sieti Instagram....................................39
Obrázok 8 Printová reklama vybraného podnikateľského subjektu...................................41
Obrázok 9 Matica SWOT analýzy vybraného podnikateľského subjektu..........................43
Obrázok 10 Ukážka B2B komunikácie...............................................................................44
Obrázok 11 Návrh bannerovej reklamy..............................................................................51

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Spôsob realizácie vyhodnotenia rozhovoru......................................................33
Tabuľka 2 SWOT analýza vybraného podnikateľského subjektu......................................42

4

ZOZNAM SKRATIEK A ZNAČIEK
PR

z angl. Public Relations – vzťahy s verejnosťou

CI

z angl. Corporate Identity – vizuálna identita firmy

MK

marketingová komunikácia

t.j.

to je

tzv.

takzvaný

resp.

respektíve

FB

sociálna sieť Facebook

IG

sociálna sieť Instagram

5

ÚVOD
V súčasnom svete

sa všetko rýchlo mení a posúva vpred. Trendy obvykle

podmieňuje technologický rozvoj. Za modernými technológiami a neustálym rozvoj
podnikateľských subjektov stojí i zmena marketingovej komunikácie s ohľadom na
súčasné trendy. Prostredie je ovplyvnené inováciami, ktoré nás tlačí adaptovať sa
súčasným trendom. Problematika bakalárskej práce sa zaoberá už uvedenými trendami
offlinových a onlinových nástrojov marketingovej komunikácie medzi vybraným
podnikateľským subjektom MTFML Detailing Studio azákazníkmi.
Predkladaná bakalárska práca s názvom „Súčasné trendy v marketingovej
komunikácii medzi firmou a spotrebiteľom“ sa zaoberá analýzou súčasnej marketingovej
komunikácie s ohľadom na

využívanie nových nástrojov marketingovej komunikácie

medzi firmou a spotrebiteľom. V prácu sa zaoberáme analýzou výhod a nevýhod súčasnej
marketingovej komunikácie skúmaného podniku s ohľadom na onlinové a offlinové
komunikačné nástroje, pričom chceme v poslednej kapitole navrhnúť odporúčania, ktoré
by mali zlepšiť súčasnú marketingovú komunikáciu.
Získané informácie uvádzame v piatich kapitolách, ktoré pomenúvame nasledovne:
Súčasný stav riešenej problematiky doma i v zahraničí; Cieľ práce; Metodika práce
a metódy skúmania; Výsledky práce; Odporúčania pre MTFML Detailing Studio. Prvá
kapitola sa venuje vymedzeniu teoretických poznatkov, ktoré sú potrebné pre vypracovanie
empirickej časti práce. Informácie, uvedené v teoretických východiskách čerpáme
z knižných zdrojov zo slovenských i zahraničných zdrojov a tieto informácie dopĺňame
o údaje z elektronických zdrojov. elektronické zdroje. Hlavným obsahom druhej kapitoly,
je definícia hlavného cieľa spoločne s vedľajšími cieľmi práce. Tretia kapitola práce bližšie
upresňuje pracovné postupy spoločne s použitými odbornými metódami a tiež opisujeme
spôsoby získania údajov.
Predposledná kapitola sa skladá z analýzy súčasnej situácie onlinových a offlinových
nástrojov vybraného podnikateľského subjektu. Pre priblíženie marketingovej komunikácie
demonštrujeme ukážky v podobe grafického zobrazenia. Vytyčujeme silné a slabé stránky
prostredníctvom SWOT analýzy a nasleduje kvantifikácia a na záver uvádzame výslednú
maticu. V rámci tejto kapitoly analyzujeme komunikáciu podnikateľského subjektu v
rámci B2B a B2C segmentu.

Pomocou realizovanej analýzy uvádzame informácie,
6

a dopĺňame ich údajmi, ktoré získavame z dostupných zdrojov a tieto údaje dopĺňame
informáciami získanými z osobnej komunikácie s majiteľom podniku. Posledná kapitola
obsahuje odporúčania, ktoré dopĺňame o nevyužité nástroje marketingovej komunikácie,
hlavne z onlinového prostredia.

7

1

SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY
V

úvodnej

kapitole

sa

venujeme

definovaniu

základných

pojmov,

ktoré sú pre našu prácu významné, umožňujú skúmanie a súčasne sú prínosné v analytickej
časti práce. Zaoberáme sa predovšetkým informáciami z prostredia marketingu. Hlavnou
úlohou tejto časti práce je vymedzenie a vysvetlenie teoretických znalostí ako
marketingová komunikácia v slovenskom prostredí. Neskôr sa venujeme stručnej definícii,
resp. komparácii podnikateľských subjektov. Zameriavame sa najmä na nové prístupy
marketingovej komunikácie, ktoré doplníme o špecifickú komunikáciu medzi B2C
segmentom. Tieto praktiky nám sprístupnia nové pohľady na danú problematiku.

1.1 Marketingová komunikácia v slovenskom podnikateľskom prostredí
Vnímanie marketingovej komunikácie je rôznorodé. Predovšetkým hovoríme o
prvých zmienkach či dohadoch, kedy sa marketingová komunikácia začala používať
a vyvíjať. Na to, aby sme si určité tvrdenia objasnili a spojili ich s marketingovou
komunikáciou používanou na Slovensku, je dôležité problematiku vnímať komplexne.
Marketing má mnoho podôb. Môžeme o ňom hovoriť ako o:


podnikateľskej filozofií, ako konkrétny spôsob myslenia, resp. koncepciu, ktorá
vyplýva z potrieb trhu,



komplex metód či techník riadenia podnikateľskej alebo inej činnosti na praktickej
úrovni,



organizácia, inštitúcia alebo umenie, študijný predmet výučby na stredných i vysokých
školách, ale ide aj o súvislosť cieľov a názorov autora v konkrétnom diele.1

Niektoré podniky na Slovensku MK nepovažujú za významnú časť ich podnikania.
V súčasnosti však jej dôležitosť stúpa a mnohé firmy si túto skutočnosť uvedomujú.

1

VIESTOVÁ, K.: Náčrt vývoja slovenskej teórie marketingu. Prvé vydanie. Bratislava : Wolters Kluwer,
2014, s. 9.
8

Dôležitú úlohu zohráva nie len pri vytváraní povedomia alebo budovaní značky, ale dnes
už možno hovoriť o komplexnejších úmysloch - zakladanie dobrých vzťahov so
spotrebiteľmi alebo budovanie komunít. Podniky na Slovensku majú vo zvyku používať
tradičné formy komunikácie. Avšak marketingovú komunikáciu dopĺňajú o používanie
internetu, respektíve o nástroje onlinového marketingu. Firmy však nepoužívajú plný
potenciál internetu, teda neimplementujú všetky možnosti, ktoré internet ponúka.
Najčastejšie ide len o web stránku a e-mail marketing, čo sa už v súčasnosti môže
považovať za vec, ktorou disponuje majorita. Pri onlinových kampaniach je omnoho ľahšie
ich sledovanie a nasledovné analyzovanie ako pri tradičných kampaniach a formátoch.
Sociálne média sú trendy, ktoré ponúkajú podnikom rôzne cesty ako uspieť. Nejde len
o komunikáciu zameranú na propagovanie svojich produktov či služieb. Ide o to, aby bol
spotrebiteľ priamo zapojený a zdieľal s ostatnými svoje pocity a skúsenosti, pričom
následne vznikne diskusia, v ktorej firmy môžu odpovedať a takmer okamžite poskytnúť
spätnú väzbu.2
K.

Viestová

definuje

marketingovú

komunikáciu

vo

všeobecnosti

ako

podnikateľskú filozofiu, ktorá vyplýva z potrieb trhu, či metódu riadenia podnikateľskej
činnosti na praktickej úrovni, alebo ako vyučujúci predmet na školách. Ako v reklame vo
svete, tak aj na Slovensku je častejším spôsobom realizovania reklamy prostredníctvom
kreativity. Kreativita sa hlavne používa pri procese vytvárania nových vecí s cieľom
vytvoriť niečo originálne, niečo, čo je zmysluplné, čo má inú hodnotu. G. Wales zhotovil
model kreatívneho procesu, ktorý pozostáva zo štyroch stupňov; preparácií, teda prípravy,
ktorá pozostáva z analýzy a osvojenia problému; inkubácií, teda oddychu; iluminácií, teda
zhotovenie nového nápadu a verifikácií, ktorá overuje nové riešenie v realite.3 Výhoda
využívania kreativity tkvie v tom, že v dnešnej dobe je ťažké vymyslieť niečo nové, niečo,
čo tu ešte nebolo. To je podstatou kreativity. Spájať známe prvky do neznámych s
výsledkom unikátnosti, čo reklamné agentúry alebo len malé firmy môžu v svojej
marketingovej komunikácii použiť.

2

GRANČIČOVÁ, K. - HRUŠOVSKÁ, D.: Tradičné nástroje verzus nové formy a trendy v marketingovej
komunikácii podnikov na Slovensku. In: Trendy v podnikání. 2014, roč. 5, č. 1, s. 10.
3
MENDELOVÁ, D. - ZAUŠKOVÁ, A.: Inovácie v slovenskej reklame. Trnava : FMK UCM, 2015, s. 24 25.
9

Perspektívne fázy svetového marketingu
Mnoho tvorcov svetovej literatúry, ktorých objektom skúmania bola práve
marketingová komunikácia delili, triedili a zoskupovali rôzne výroky do tzv. časových
úsekov, teda etáp. Autor H. Dallmer vo svojej knihe o priamom marketingu uvádza
nasledovné fázy marketingu. Prvá etapa sa venuje problému najmä poľnohospodárskych
produktov, kde poukázal na doterajšiu komunikáciu, ktorá prebiehala priamo - osobným
kontaktom. Zaujímal sa o otázku, ako by sa osobný kontakt dal zastúpiť. Prišiel na
efektívnejšiu ideu, a to konkrétne masovú distribúciu. Tá zabezpečovala predaj výrobkov,
ktoré sa taktiež vyrábali masovo pomocou pásovej produkcie. Druhá etapa začala
nápadom, ktorý navrhol E. J. McCarthy. Ten sformuloval doteraz známe 4P. Teda cena
(price), distribúcia (promotion), miesto (place), produkt (product). V tretej etape sa
rozrástla sieť obchodov, kde nasledovali procesy vedy spojené s praxou. To dovŕšilo
postupnou konštrukciou mnohých stratégií. Predovšetkým išlo o push a pull stratégiu.
Štvrtá etapa sa nesie v tematike veľkej konkurencie a súťaživosti medzi samotnými
firmami či podnikateľmi pri čom cieľ súvisel s uspokojovaním potrieb zákazníka.
Na základe tohto sa vyvíjali nové konkurenčné stratégie s úmyslom odlíšenia sa. Piatu
etapu pomenováva ako megamarketing, ktorý rozširuje doposiaľ používané nástroje
marketingu už o ďalšie, ktorými sú lobizmus, alebo public relations.4
Iný názor na problematiku má autor J. Egan, ktorý napísal knihu Relationship marketing.
Podľa neho možno deliť etapy do konkrétnych období:


obdobie objavenia - tvorba základov teórie marketingu. Zameranie na oblasť
distribúcie.



obdobie konceptualizácie - distribúcia sa už viac rozvíja o niektoré prístupy
(produktový prístup, inštitucionálny prístup, funkčný prístup).



obdobie integrácie - formulácia základných princípov marketingu. Zvyšovanie
konkurencie, no prínos nových príležitostí.



obdobie rozvoja - rozvoj špecializovaných oblastí. V roku 1937 vznikla Americká
marketingová asociácia.

4

VIESTOVÁ, K.: Náčrt vývoja slovenskej teórie marketingu. Prvé vydanie. Bratislava : Wolters Kluwer,
2014, s. 15-16.
10



obdobie

prehodnotenia

-

tradičné

chápanie

sa

mení.

Dôraz

sa

kladie

na potreby zákazníkov. Bol zavedený model 4P.


obdobie rekonceptualizácie - tradičné prístupy sú doplnené o manažérske rozhodnutia.
Rozvoj analytických nástrojov marketingu.



obdobie diferenciácie - nové analytické metódy a rozvoj priameho marketingu.



obdobie socializácie - prienik spoločenských aspektov. Záujem spoločnosti o znalosti
v marketingu.



obdobie rozvoja globalizácie - zrýchľovanie procesu tvorby konkurencií.



obdobie prelomu tisícročí - sústredenie sa na vzájomné vzťahy medzi firmou
a spotrebiteľom. 5

Perspektívne fázy slovenského marketingu v súčasnosti
Vnímajúc všetky definície a poznatky sa vždy nájdu isté nedostatky, a chyby,
ktorými podniky i podnikatelia môžu podľahnúť. Medzi jeden z hlavných problémov,
možno zaradiť nepochopenie poslania vlastnej firmy. To môže mať za následok nejasné
dosahy na hranice správania, ale aj nejasné vzťahy k vonkajšiemu prostrediu, ba aj vo
vnútri organizácie. V komunikačnom mixe sa zanedbávajú princípy tzv. corporate identity.
Nástroje komunikačného systému nesledujú potreby spotrebiteľov, koncentrujú sa skôr na
to, aby firma maximalizovala svoje zisky. V samotnej komunikácii sa kladie priveľký
dôraz na ceny, ktoré sa zvýhodňujú

a tým sa posilňuje konzum. Nedodržiavajú sa

základné pravidlá procesu v marketingovej komunikácii, nástroje sú používané
nekoordinovane, a tak stráca marketingový mix hlbší zmysel.6

1.2

Definícia podnikateľského prostredia
Pri definícii podnikateľského prostredia si musíme vymedziť kľúčové pojmy. Ide

predovšetkým o podnikanie vo všeobecnosti ako takom. Nasleduje vymedzenie podniku,
čím označujeme stručné vysvetlenie, resp. jeho základné podsystémy a všetko to dovŕšime
samotným pojmom podnikateľ, rozdelíme si jeho hlavné delenie, kde budeme pokračovať
konkrétnymi príkladmi podnikateľských subjektov.
5

VIESTOVÁ, K.: Náčrt vývoja slovenskej teórie marketingu. Prvé vydanie. Bratislava : Wolters Kluwer,
2014, s. 17-20.
6
LABSKÁ, H. - TAJTÁKOVÁ, M. - FORET, M.: Základy marketingovej komunikácie. Prvé Vydanie.
Bratislava : Eurokódex, 2009, s. 164.
11

Determinácia podnikania
Podnikanie patrí medzi dynamickú silu trhovej ekonomiky. Podnikanie môžeme vysvetliť
ako súvislú, nezávislú činnosť podnikateľa, ktorý ju vykonáva pod svojím menom a je za
túto činnosť zodpovedným. Cieľom, ako pri väčšine subjektov je dosahovanie čo
najväčších ziskov. Samotná definícia podľa Obchodného zákonníka znie: „Sústavná
činnosť vykonávaná samostatne podnikateľom vo vlastnom mene a na vlastnú
zodpovednosť za účelom dosiahnutia zisku.“7
Determinácia podniku
Podnik je známou a základnou jednotkou podnikania. Realizuje sa v ňom výroba, resp.
služby, ktoré daný podnik poskytuje. Podniky možno členiť na 2 kategórie . Podnikom sa
rozumie fyzická osoba, ktorá je zapísaná v živnostenskom registri, alebo právnická osoba,
ktorá je zapísaná v obchodnom registri. Ideálom súčasnosti nie je už maximalizovanie
ziskov na úkor potrieb zákazníkov. Spotrebitelia majú väčšiu váhu. Firmy sa preto snažia
uspokojiť želania a potreby ráznejšie ako ich konkurencia, čo má za následok vyššiu
úspešnosť.8
Determinácia podnikateľa
Podnikateľom sa rozumie fyzická osoba, ktorá je schopná využiť a rozpoznať príležitosti
na trhoch. K dispozícii má kapitál, ktorý používa na investíciu s cieľom priamo
produkovať zisk. Podnikateľ by mal mať osobnostné vlastnosti ako: motiváciu,
manažérske schopnosti, odborné znalosti a prax, zodpovednosť, a pod. Samotný úspech
podniku závisí priamo od jeho zakladateľa, čiže podnikateľa. 9
Marketingové prostredie
Pre zabezpečenie úspechu musí podnik asimilovať svoj doteraz používaný marketingový
mix novým trendom v danom marketingovom, resp. trhovom prostredí. Marketingové
prostredie tvoria subjekty, ktoré podnik do istej miery vie ovplyvniť. Avšak podnikové
marketingové prostredie pozostáva z činiteľov, ktoré pôsobia mimo marketing. Napriek
tomu interferujú schopnostiam marketingového manažmentu. Dynamickosť v zmenách
v neistom marketingovom prostredí značne ovplyvňuje podnikateľské fungovanie.
Marketingové prostredie nám prináša ako príležitosti, tak aj hrozby. Preto podnik
podstupuje určité kroky, aby vedel, čo najlepšie využiť informácie vo svoj prospech.
7

IŽOVÁ, K..: Vybraná problematika podnikania malých a stredných podnikov. Prvé Vydanie. Praha : Eknihy jedou, 2017, s. 10.
8
Tamže, s. 15.
9
Tamže, s. 16-19.
12

Organizácie majú tendenciu sa snažiť prípadným rizikám vyhnúť a naopak trhové
príležitosti využiť.10

Makroprostredie

Mikroprostredie

širšie spoločenské vplyvy

samotná firma

demografické vplyvy

dodávatelia

ekonomické vplyvy

sprostredkovatelia

prírodné vplyvy

distribučné kanály

technologické vplyvy

spotrebiteľské trhy

politické a kultúrne vplyvy

konkurenti a verejnosť

Obrázok 1 Rozdelenie podnikateľského a marketingového prostredia
Zdroj: Vlastné spracovanie podľa MATÚŠ, J. - ĎURKOVÁ, K. - ČABYOVÁ, Ľ.: Moderný marketing.
Trnava: FMK UCM, 2012, s. 30.

10

MATÚŠ, J. - ĎURKOVÁ, K. - ČABYOVÁ, Ľ.: Moderný marketing. Trnava : FMK UCM, 2012, s. 30.
13

Subjekty v marketingovom podnikateľskom prostredí
Trh je v súčasnej dobe presýtený množstvom podnikateľských subjektov. Firmy
pôsobia v rôznorodých segmentoch:


podniky priemyselného charakteru,



podniky pôsobiace v sieťových odvetviach,



podniky v agropotravinárstve,



podniky orientované na stavebníctvo, alebo nehnuteľností,



podniky farmácií,



podniky finančných produktov a mnoho ďalších.11

1.3

Nové prístupy k marketingovej komunikácii
V súčasnej svetovej ekonomike sú odchýlky vo výkonnosti. Z tohto dôvodu je

významným faktorom pre úspešnosť rýchle reagovanie na zmeny trhu. Preto je dôležité
uviesť, že práca marketingových manažérov je opodstatnená. Marketéri musia obozretne
sledovať a analyzovať aktuálne trendy, a tým pádom aj dynamickosť trhových podmienok,
z dôvodu správneho investovania dostupných prostriedkov konkrétnej organizácie. Tým
zabezpečia celkové prežitie na trhu. V tejto dobe plnej technológií a inovácií sa stále
podniky držia jedného nemenného cieľu. Úlohou je vyhľadávanie a udržiavanie si
zákazníkov, pričom marketing musí spolupracovať s trendmi. Medzi mnohé trendy
v marketingu zaradujeme nasledovné.


Skúsenostný marketing: zameriava sa na príjemnú skúsenosť, ktorú je potrebné
vytvoriť hneď pri prvom strete so zákazníkom.



Marketing vzťahov so zákazníkmi: ide o snahu, ktorá ma nadväzovať dlhodobé
vzťahy so zákazníkmi, oproti získavaniu nových. Ide vlastne o skúsenosť, ktorá
hovorí, že získanie nového zákazníka je niekoľkokrát ťažšie, ako sa starať o svojho
súčasného zákazníka. Závažný problém pri tomto procese je identifikácia svojich
kľúčových zákazníkov.

11

ORESKÝ, M. a kol.: Aplikovaný marketing. Bratislava : Wolters Kluwer, 2016, s. 13.
14



Rezervný marketing: je to marketing, ktorý zapája zákazníka už od samotného
začiatku, teda navrhovania produktu, jeho ceny aj spôsobu distribúcie. Výsledným
produktom je produkt, ktorý je šitý na mieru pre zákazníka.



Holistický marketing: marketing, ktorý je založený na partnerstve zamestnancov,
dodávateľov, distribútorov a zákazníkov.



Lovemarks marketing: je marketing založený na citovom vzťahu zákazníkov
k určitej značke. Cieľom je nakloniť si zákazníkov tak, aby našu značku či produkty
doslova milovali.



Scénický marketing: marketing, ktorý zoskupuje podobne zmýšľajúcich ľudí. Dá sa
rýchlo identifikovať cieľová skupina, resp. persóna.



Zážitkový marketing: základ je silný zážitok zo spotreby výrobku či služby.



Virálny marketing: marketing rýchlo šíriaci sa internetom.12

Trendy podľa viacerých autorov
Súčasný stav spoločnosti nám prináša neustále zmeny a inovatívne novinky. Ako
už vo všeobecnosti, tak aj v oblasti marketingu a marketingovej komunikácie. Týka sa to
predovšetkým produktov, služieb, správania spotrebiteľov, ale aj stratégií a konkurentov na
trhu či trhov samotných. Tvorba nových komunikačných prostriedkov produkuje nové
stratégie, kde sa vytvára priestor pre individualizáciu médií. Firmy bojujú s imúnnosťou
spotrebiteľov, predovšetkým voči reklame, ktorá pôsobí stereotypne. Spotrebiteľ takúto
reklamu považuje za menej dôveryhodný zdroj informácií. Preto sa podniky uchyľujú
k novým postupom, nápadom a spôsobom ako sa lepšie priblížiť k vytúženej cieľovej
skupine. J. Přikrylová považuje za kľúčové trendy práve product placement, guerillu
marketing, mobilný marketing a s ním spojený virálny marketing, buzz marketing, alebo
word-of-mouth.13 Pojmy, ktoré boli spomenuté už nie sú žiadnym tajomstvom, berú sa
skôr už ako samozrejmosť a nemôžeme očakávať wow efekt.
D. Scott hovorí o odborníkoch a tvorcoch, ktorí boli zruční v používaní techník na
oslovenie potenciálnych zákazníkov. Tvrdí, že väčšina firiem sa neustále riadi svojím
starým štýlom a aplikuje svoje know-how do nových techník. Delí pravidlá marketingu na
staré a nové. Medzi staré pravidlá radí marketing, ktorý znamenal jednoduchú reklamu.
Reklama, ktorá musela oslovovať masy ľudí. Reklamy zväčša fungovali ako otravné
12

BARTÁKOVÁ, G. - GUBÍNIOVÁ, K.: Udržateľný marketingový manažment. Trenčín : IAM press, 2012,
s. 14-15.
13
PŘIKRYLOVA, J. - JAHODOVÁ, H.: Moderní marketingová komunikace. Praha : Grada, 2010, s. 272.
15

vzruchy, ktoré v snahe vzbudiť pozornosť ľudí vyrušovali. Smer reklamy bol jednosmerný
- priamo ku spotrebiteľovi. V reklame išlo o propagáciu výrobku. Kampane boli limitujúce
časom. Dôraz sa kládol na kreativitu. PR s reklamou sa rozčleňovali na samostatné
jednotky. Pri nových pravidlách je marketingová komunikácia viac vnímaná ako len
reklama. Zameriava sa na to, čo chcú ľudia, teda autentickosť a pravdivé informácie, nie
polopravdy či lož. V predstavovaní výrobku ide skôr o funkčnosť ako o publikáciu. Čas
kampaní je odhadovaný už priamo vtedy, kedy to skutočne cieľová skupina potrebuje,
nejde už o bezcieľne vyrušovanie. Marketing presúva svoju pozornosť práve na
nespokojnú časť svojich zákazníkov. Primárne už nejde o ocenenia, ide o získavanie
zákazníkov. Mení sa sústredenie médií na internet a reálne vzťahy s verejnosťou.
Podnikateľské subjekty zvyknú motivovať ľudí k nákupu pomocou online obsahu. Do
obsahu radí blogy, audiovizuálne ukážky, e-knihy a mnoho ďalšieho.14
M. Rajčák vidí veľký potenciál práve v digitálnych médiách. Podľa neho digitálny
marketing ponúka široké spektrum nových prístupov v oblasti MK. Hovorí o súčasnej dobe
ako o digitálnom veku. Najmä kvôli technológiám a technologickom vývoji. Rozvoj
technológií priamo ovplyvňuje aj marketing a marketingovú komunikáciu. Pri rozmachu
internetu nejde ani tak o technológiu, ale skôr o zasieťovanej infraštruktúre. Šancu vidí v
mobilnom marketingu, virtuálnom svete, virtuálnom tovare a reklame, Webe 2.0, či
sociálnych sieťach, blogoch.15
P. Drucker definuje inovácie ako „špecifický nastroj podnikateľov, prostriedok
pomocou, ktorého využívajú zmeny ako príležitosti pre odlíšenie svojho podnikania alebo
služieb; je spôsobila k tomu, aby bola prezentovaná ako vedný odbor, aby bola študovaná,
aby sa precvičovala.“16 Ďalší autor, J. A. Schumpeter inovácie charakterizoval ako
predstavenie a uvedenie nového či neznámeho výrobku, či služby, resp. transformácia už
existujúceho výrobku do nejakej zaujímavejšej alebo lepšej podoby. Za procesom inovácie
vníma vznik nových technológií. Teda za inováciu radí všetky myšlienky, nápady či
postupy, ktoré boli zmaterializované a uvedené na trh.17

14

SCOTT, D.M.: Nové pravidlá marketingu & PR. Bratislava : Eastone Books, 2010, s. 8-23.
RAJČÁK, M.: Marketingová komunikácia v digitálnom veku. Trnava : FMK UCM, 2013, s 7.
16
MIČIETA, B. - TUREKOVA, H.: Inovačný manažment. Žilina : GEORGGRAFIA, 2010, s. 160.
17
MENDELOVÁ, D. - ZAUŠKOVÁ, A.: Inovácie v slovenskej reklame. Trnava : FMK UCM, 2015, s. 28.
16
15

1.4

Marketingová komunikácia s dôrazom na B2C segment
Pri strategickom marketingu nie je jasná striktná definícia, no jedno je zrejmé. Je to

súbor znakov, ktorú sú zamerané na fungovanie podniku v budúcnosti. Zameriava sa na
budúcich spotrebiteľov a ich budúce potreby a priania. Dôležité je teda viac ako len
súčasný stav podniku. O stratégií hovoríme v určitom okamžiku, keď podnik začne
konkrétne charakterizovať svojich potenciálnych zákazníkov a dbá na ich hodnoty. Medzi
základne kroky patrí plánovanie, samotná realizácia, kontrola a analýza.18
B2C marketingová komunikácia
B2C predaj je orienovaný na koncového zákazníka. Cieľom je jeho nadobudnutie
a udržanie. B2C stratégie je vhodná pre maloobchodný predaj. Grafická podoba pri
uplatňovaní B2C stratégií je ozaj významná. Spotrebiteľ sa s ňou musí vžiť a porozumieť
jej, resp. sa v nej dobre orientovať. Je to dôležité z dôvodu uľahčenia zákazníkovi jeho
nákupný proces. Zvolené a využité prvky by mali byť ľahko zapamätateľné
a identifikovateľné. Pri zvolení ideálnej stratégie B2C nám môže ponúknuť možnosť
použiť marketingové nástroje, ktoré navýšia predaje.19
Podnikový model by mal zodpovedať našej digitálnej stratégií. Vytvorením
agresívnej a komerčnej stratégie pre vzájomné vzťahy, by nebolo múdre vybrať si B2B
stratégiu. S nastaveným plánom je veľmi nepravdepodobné, že obsah a sociálne média pre
maloobchodníka prinesú objemy predaja, ktoré potrebujeme dosiahnuť. Je preto dôležité si
prispôsobiť stratégiu k nášmu obchodnému modelu. Model B2C je pre organizácie, ktoré
predávajú produkty širokej sfére zákaznikov za rozumnú cenu. Ide o predaj svojho
ponúkaneho tovaru priamo k zákaznikovi. Dá sa povedať, že B2C model využívajú
internetový predajcovia.20

1.4.1 Špecifiká komunikácie medzi B2C a firmou
Podkapitola približuje určité špecifické komunikačné nástroje medzi spotrebiteľom
a firmou. V konkrétnosti ide o digitálnu stratégiu a jej model 5D. Priamych predajcov
18

JAKUBÍKOVÁ, D.: Strategický marketing - Strategie a trendy. Praha : GRADA Publishing, a.s., 2008,
s. 30-34.
19
B2C. [online]. [2022-04-05]. Dostupné na: <https://www.shoptet.sk/slovnik-pojmov/b2c/>.
20
CHAFFEY, D. - CHADWICK, F.E.: Digital marketing: strategy, implementation and practice. Siedme
vydanie. USA : Pearson, 2019, s 55-57.
17

firiem a ich krátka definícia. Nasledovaná sprostredkovateľmi, ktorí sa nachádzajú
v onlinovej forme a B2C stratégia založená na reklame, poplatkoch a komunite.
Digitálna stratégia
Digitálne média a celkovo technológie nie sú zaujímavou novinkou, pretože
situácia od vzniku internetu sa zmenila. V tomto čase sme svedkami veľkých pokrokov
v digitálnom svete. Či už hovoríme o digitálnych médiách alebo marketingovej
komunikácie celkovo. Poskytuje nám to nový pohľad na komunikovanie posolstva naprieč
zákazníkmi. V dnešnej dobe sa dá považovať za trúfalé, že väčšina z celkovej populácie je
práve na jednom zariadení prioritne - myslíme tým mobilný telefón. Tým, že sa takouto
formou využíva digitálne prostredie sa správanie zákazníka a podnikov zmenilo. K
pochopeniu dôležitosti stratégie je nutné rozmýšľať nad tým, aký typ publika chceme
zaujať a s tým sledovať aj jeho interakcie.. Dôležitým bodom je nasledovať model 5D,
ktorý nám bližšie priblíži správanie spotrebiteľa:


digitálne nástroje -

zákazníci využívajú rôzne kombinácie. Predovšetkým ide

o mobilné telefóny, notebooky, počítače, televízie, herné konzoly.


digitálne platformy - väčšina druhov je práve v online prostredí. Ide o Facebook,
Google, Youtube a Twitter.



digitálne média - rôzne komunikačné kanály, ktoré nás priblížia k zákazníkom.



digitálne dáta - podniky využívajú zber dát vo svoj prospech. Zbierajú údaje
o zákazníkoch, ktoré ďalej využívajú.



digitálna technológia - ide o marketingovú technológiu, ktorú podnik využíva
k vytváraniu obsahu.21
V digitálnom svete pre B2C zvyčajne existuje 5 typov obchodných modelov. Ide

hlavne o používanie onlinového cielenia na spotrebiteľov.
Priami predajcovia
Ide o najbežnejší model, v ktorom ľudia nakupujú tovar od internetových
predajcov. Môžu to byť výrobcovia alebo malé podniky, alebo onlinové verzie kamenných
obchodov, ktoré predávajú produkty od rôznych výrobcov.
Online sprostredkovatelia
21

CHAFFEY, D. - CHADWICK, F.E.: Digital marketing: strategy, implementation and practice. Siedme
vydanie. USA : Pearson, 2019, s. 37.
18

Ide o sprostredkovateľov alebo spotrebiteľov, ktorí v skutočnosti nevlastnia
produkty alebo služby, ktoré ďalej ponúkajú. Do tejto kategórie patria stránky ako
Expedia, Trivago a Etsy.
B2C založené na reklame
Tento model využíva bezplatný obsah na získavanie návštevníkov na webovú
stránku. Títo návštevníci sa zasa stretávajú s digitálnymi alebo onlinovými reklamami.
Veľké objemy návštevnosti webu sa používajú na predaj reklamy, ktorá predáva tovar a
služby. Jedným z príkladov sú mediálne stránky ako HuffPost, stránka s vysokou
návštevnosťou, ktorá kombinuje reklamu s jej pôvodným obsahom.
B2C založené na komunite
Stránky ako Meta (predtým Facebook), ktoré budujú onlinové komunity založené
na spoločných záujmoch, pomáhajú obchodníkom a inzerentom propagovať ich produkty
priamo spotrebiteľom. Webové stránky zvyčajne zacieľujú reklamy na základe
demografických údajov a geografickej polohy používateľov.
B2C na základe poplatkov
Stránky určené priamo spotrebiteľom (ako napr. Netflix), účtujú poplatok,
aby spotrebitelia mali prístup k ich obsahu. Stránka môže tiež ponúkať bezplatný,
ale obmedzený obsah, pričom väčšina z neho je spoplatnená. New York Times a ďalšie
veľké noviny často používajú spoplatnený obchodný model B2C.22

1.5

Nové praktiky komunikácie so zákazníkom
Samotná história je odrazom toho, ako prvé formy reklám a uplatnenia marketingu

dopomáhalo k úspechu a prerazeniu značky, resp. podniku. Počnúc starou technikou
vyvesovania vonkajších štítov nad dverami obchodov. Len málokto vedel čítať. Z toho
dôvodu boli popularizované práve rôzne obrazy alebo symboly, ktoré znázorňovali, čo
daný podnik ponúka. Už aj v týchto obdobiach sa chceli predajcovia od svojej konkurencie
odlíšiť. Značky mali odlišnú váhu, aby si mohli za svoje služby a produkty pýtať inú cenu

22

KENTON, W.: What Is Business-to-Consumer (B2C)? [online]. [2022-04-06]. Dostupné na:
<https://www.investopedia.com/terms/b/btoc.asp>.
19

ako druhí. Tu nastupujú hlavné dôvody a vízie do budúcna vo využívaní marketingovej
komunikácie.23
V súčasnosti sme svedkami rôznych zmien, ktoré moderný marketing postupuje.
Zmeny sa predovšetkým zameriavajú na plnohodnotnejšie pochopenie zákazníkov s
úmyslom budovať zmysluplné a dlhodobé vzťahy. Nové metódy smerujú na zákazníkov
hlavne s úmyslom udržiavania si verných zákazníkov, či budovanie nových vzťahov. Za
pomoci nových vynálezov a novoobjavených techník, stále ide len o jeden prioritný cieľ zisk.24
Budúcnosť moderného marketingu a výzvy spojené s ním nie sú vzdialené. Ako
vidíme dnes, súčasný marketing so sebou prináša množstvo príležitostí a výziev. Hovoríme
hlavne o globalizácii a liberalizácii. Tie zbúrali geografické bariéry. Technologický pokrok
však priblížil svet. Všetko to, čo sa v súčasnosti deje, nám otvára obchodné príležitosti.
Celý svet sa nám podobá na obrovský trh, pri ktorom vstupujúci zahraniční giganti
ohrozujú existujúci podiel domácich podnikov. Tieto zmeny nás nútia zamýšľať sa
o prehodnotení súčasných funkcií a stratégií. Známe štyri piliere marketingovej stratégie
boli produkt, cena, propagácia a distribúcia. Počas meniacej sa doby nadobúdajú tieto
zložky marketingu nový význam . No môžeme tvrdiť, že nové moderné marketingové
výzvy sú s porovnaním rovnaké ako staré. Dôležitosť stále spočíva v správnom riadení
marketingového mixu. Produkty a služby musia byť odpoveďou na potreby a želania
zákazníka. Samozrejme ponúkané za primeranú cenu v správny čas a na správnom mieste.
V modernom marketingu je dôležité snažiť sa komunikovať najlepším spôsobom.
1.5.1 Offlinová komunikácia ako trend komunikácie so zákazníkom
V tematike noviniek, ktoré súčasná doba ponúka skôr hovoríme o onlinovom ako
o offlinovom prostredí. Je zrejmé, že ako sa spoločnosť uberá, je viac pravdepodobné
používanie onlinových nástrojov. Avšak niektoré podnikateľské subjekty aj naďalej
vnímajú offlinovú formu komunikácie za nevyhnutnú. Offlinová komunikácia sa aj
v dnešnom uponáhľanom svete (plnom digitalizácie) využíva a je pre organizácie
prospešná. Jednoducho niektoré formy propagácie sa nedajú implementovať do onlinového
prostredia.

23

MATÚŠ, J. - ĎURKOVÁ, K. - ČABYOVÁ, Ľ.: Moderný marketing. Trnava: FMK UCM, 2012, s. 129130.
24
Tamže, s. 27.
20

Billboard ako formát interaktívnych atrakcií
Digitálna reklamná agentúra Zaraguza prišla s nápadom ako spojiť offlinové
a onlinové prostredie vo svoj prospech. Kampaň spočívala v umiestnení billboardu, ktorý
bol interaktívny. Interaktivita spočívala v tom, že prostredníctvom mobilného telefónu
mohli ľudia ovládať / meniť billboard. Potrebný bol len „like“, resp. odoslanie tweetu
s konkrétnym hashtagom a billboard ukázal svoju pravú podstatu. Tento zážitok bol
súčasnou atrakciou ako pre offlinové, tak aj pre onlinové osadenstvo. Pri takomto počine
možno hovoriť o inšpirácií pre budúce inovatívne a unikátne trendy, ktoré môžu
vzniknúť práve pomocou kombinácie onlinových a offlinových nástrojov.25

Obrázok 2 Interaktívny billboard kampane reklamnej agentúry Zaraguza
Zdroj: www.adma.sk/uspesne-na-mladych-online-offline-interaktivne-atrakcie/

Reklamné formáty v rádiách
Reklama v rádiu je aj dnes prostriedkom na zvýšenie predaja tovarov a služieb.
Rovnako ako iné médiá, aj rádio sa spolieha na príjmy z reklamy. Rádiá sa snažia
zvyšovať počúvanosť, pretože čím viac poslucháčov majú, tým vyššiu cenu inzerenti
ponúkajú za reklamný priestor. Okrem toho sa rádiá začali kategorizovať podľa preferencií
poslucháčov. Môžu si získať poslucháčov, ktorí majú radi len určitý hudobný charakter
alebo štýl rádia. Toto sa nazýva rádiové formátovanie. V závislosti od hudby môže byť
rádio určené pre široké publikum, mužov, ženy, mladých ľudí, starých ľudí, rockovú
25

Redakcia ADMA: Úspešne na mladých = Online + Offline + Interaktívne Atrakcie. [online]. [2022-0414]. Dostupné na: <https://adma.sk/uspesne-na-mladych-online-offline-interaktivne-atrakcie/>.
21

hudbu, atď. Reklamy sú schopné presnejšieho zacielenia na základe formátu vysielania.
Reklamy majú rôznu podobu a formu. Štandardne ich rádia v rámci ponuky rozdeľujú
nasledovne:


reklamný spot,



reklamný čítaný oznam,



sponzoring vybraných relácií / rubrík,



promo kampane a špeciálne projekty.

Rádio tak aj naďalej ostáva veľmi používaným médiom z dôvodu efektívnosti pre
inzerentov promovania ich produktov, či služieb.26

Podcasty
Využívajú všetky výhody rozhlasovej tvorby, ktorá oslovuje poslucháčov už
desiatky rokov. Na rozdiel od televíznych spotov sa podcasty spoliehajú predovšetkým na
to, že okrem ich počúvania poskytujú aj možnosť vykonávať viacero činností naraz.
Podcast posunul túto základnú výhodu rozhlasovej produkcie o niečo ďalej. Poslucháči,
resp. spotrebitelia ho nemusia počúvať v reálnom čase, teda počas živého vysielania.
Existuje alternatíva, ktorá spočíva v tom, že si ho môžeme stiahnuť do offline prostredia,
čo nám umožní

počúvať ho kedykoľvek a kdekoľvek. Slovenské médiá, vrátane

populárnych komerčných rádií, vnímajú podcasty ako nový perspektívny komunikačný
formát. Súkromné rádiá majú niekoľko obmedzení, keď zvažujú vytváranie vlastných
podcastov chránených autorskými právami, ktoré by boli výslovne vyrobené na tento účel.
Najvýznamnejšia je ekonomická stránka. Súkromné médiá žijú najmä z príjmov z reklamy,
preto je pre ne dôležité, či budú podcasty finančne rentabilné - nými slovami - či sa vrátia
investované náklady na výrobu podcastov. S väčšou pravdepodobnosťou zvažujú menej
nákladnú externú spoluprácu, keď tvorcom poskytnú svoje kapacity a možnosti
propagácie. Vlastné podcasty produkujú sporadicky, tematicky, ako jednorazové produkty.
Toto

tvrdenie

môže

potvrdiť

aj

skutočnosť,

že mnoho súkromných rádií v súčasnosti nemá ucelenú stratégiu či koncepciu rozvoja
podcastov do budúcna. Výroba a nasadzovanie podcastov je stále vecou intuície, v snahe
reagovať na aktuálny vývoj, rozširovanie a neustále sa zvyšujúcu obľubu podcastov. Rádiá
generálne vidia podcasty ako perspektívny komunikačný kanál. Prvoradá však bude kvalita
26

BRNÍK, A.: Reklama v rádiu a hlavné dôvody jej využitia. In: ČÁBYOVÁ, Ľ. - BEZÁKOVÁ, Z. MENDELOVÁ, D. (eds.) Marketing identity 2019: Offline is the new online. Trnava : Fakulta masmediálnej
komunikácie UCM v Trnave, 2019, s. 23-25.
22

podcastov, čo sa týka obsahu aj technológie. Predpokladá sa, že sa bude neustále meniť aj
poslucháč podcastu, a teda budú stúpať aj jeho nároky. Preto si dá záležať aj na tom, do
akej miery bude spokojný s ponukou podcastov a ich kvalitou.27
1.5.2 Onlinová komunikácia ako trendový nástroj komunikácie
Sociálne siete
Sociálne siete predstavujú interaktívne internetové prostredie. Dnes sa s webom
spája označenie 2.0, t.j. weby druhej generácie. Weby prvej generácie boli charakteristické
užívateľmi, ktorí sa skôr nachádzali v pasívnom stave, teda mohli len prijímať informácie.
V súčasnosti sa používatelia priamo podieľajú na vytváraní profilov, komunít, či dokonca
obsahov. Obsah sa aj sám generuje pomocou návštevníkov webovej stránky. Ide
o konkrétne príspevky, komentáre, fotografie, videá či tvorby komunít. V neposlednom
rade sociálne siete si podniky vyberajú z dôvodu uľahčenia propagácie svojho obsahu, či
spájania sa so svojimi zákazníkmi. S rozmachom základných sociálnych sieti sa zmenil aj
jeho pohľad, práve na obchodný aspekt. Medzi frekventovane využívané sociálne siete
patrí Facebook, Youtube, alebo Instagram.
Facebook - je sociálna sieť, ktorá disponuje najväčším počtom používateľov.
Používatelia sú vzácnym zdrojom informácií pre podniky, ktoré ich vedia využiť na
zacielenie reklamy. Reklama na Facebooku má mnoho podôb. Ide prevažne o obrázkové,
či video reklamy nasledované produktovým katalógom.28
Instagram - je sociálna sieť, kde môžeme nájsť mnoho obsahu, individuálnej
tvorby, ale aj zdieľanie obrázkov, či videí práve prostredníctvom užívateľov. Ide
o dynamické médium, ktoré sa kategorizuje na základe tzv. hashtagov. Jeho reklamné
formáty poznáme v podobe príspevkov, karuselových reklám, či veľmi efektívnych
instagramových stories, čiže príbehov.29

27

KRÚPOVÁ, V. - HUDÍKOVÁ, Z.: Radio podcasts – new communication tool. In: ČÁBYOVÁ, Ľ. BEZÁKOVÁ, Z. - MADLEŇÁK, A. (eds.) Marketing identity 2021: New changes, new challenges. Trnava :
Fakulta masmediálnej komunikácie UCM v Trnave, 2021, s. 366-368.
28
Sociálne siete a ich možnosti vyuzitia z hladiska marketingu. [online]. [2022-04-07]. Dostupné na:
<https://skalindam.sk/socialne-siete-a-ich-moznosti-vyuzitia-z-hladiska-marketingu/>.
29
SEMERÁDOVÁ, T. - WEINLICH, P.: Marketing na Facebooku a Instagramu. Brno: Computer press,
2019, s. 106-109.
23

Youtube - patrí medzi druhú najväčšiu sieť. Jej hlavným aspektom je video
reklama, ktorá sa spúšťa pred ale aj počas prehrávania videa videa. 30
Webové stránky - webový marketing je proces marketingu podniku v onlinovom
prostredí. Ide o nákladovo efektívny spôsob ako osloviť ľudí, ktorí sa najviac zaujímajú
o daný segment, ktorý náš podnik ponúka. Existuje množstvo stratégií, ktoré sú súčasťou
webového marketingu. Tieto stratégie, od rôznych vyhľadávačoch, až po obsahový
marketing značne pomôžu propagovať určité firmy. Webový marketing vytvára príležitosť
podeliť sa o správu s každým návštevníkom webu, vrátane potenciálnych zákazníkov.
Podnik dostaneme pred ľudí, ktorí hľadajú produkty alebo služby, ktoré ponúkame., Je to
efektívny spôsob, ako zvýšiť svoju onlinovú prítomnosť a tiež propagovať svoju firmu tým
správnym ľuďom.31
Blogy - pod pojmom blog rozumieme onlinový denník, ktorý je umiestnený na
webovej stránke. Obsah blogu môže obsahovať text, obrázky či video ukážky. Populárne
sú aj animované obrázky známe ako GIF. Blog existuje kvôli osobnému používaniu alebo
slúži na zdieľanie informácií so špecifickou skupinou, či kvôli zapojeniu širšej verejnosti.
Dôvod prečo si podniky zakladajú blog je jednoduchý. Chcú dosiahnuť aby sa webové
stránky zobrazovali vyššie vo vyhľadávaní Google. Hlavným účelom je spojenie webu
s relevantným publikom. Blogové príspevky bývajú často súčasťou webových stránok
konkrétnych firiem. Väčšina z nich má aj sekciu blogov, kde pravidelne tvoria obsah
s účelom informovať a vzdelávať svojich zákazníkov.32
Influencer marketing - prísť na to, čo ovplyvňuje ľudí a ich rozhodnutia boli vždy
pre obchodníkov ťažká výzva. R. Cialdini charakterizoval niekoľko princípov, ktoré
označil za zbrane vplyvu: konzistentnosť, zásada, sociálny dôkaz, vplyv spoločnosti, aby
volila, kupovala a darovala. Dobrí influenceri musia disponovať schopnosťou týchto
spomínaných princípov. Influenceri šíria posolstvo o značke, ktoré je vnímané za
autentickejšie a dôveryhodnejšie, ako pri obsahu, ktorý bol vytvorený samotným
podnikom. Preto firmy hľadajú podporovateľov z tzv. tretích strán, ktoré ovplyvnia
nákupné rozhodnutia zákazníkov.33 Dôležitý je potenciál tohto nového druhu komunikácie.
30

Sociálne siete a ich možnosti vyuzitia z hladiska marketingu. [online]. [2022-04-07]. Dostupné na:
<https://skalindam.sk/socialne-siete-a-ich-moznosti-vyuzitia-z-hladiska-marketingu/>.
31
What is web marketing?. [online]. [2022-04-07]. Dostupné na: <https://www.webfx.com/digitalmarketing/glossary/what-is-web-marketing/#read-more>.
32
Význam
blogu
na
webovej
stránke
[online].
[2022-04-07].
Dostupné
na:
<https://www.vivantina.com/marketingovy-slovnik/vyznam-blogu-na-webovej-stranke/>.
33
YESILOGLU, S. - COSTELLO, J.: Influencer marketing. London : Routledge, 2020, s. 49-52.
24

Hovoríme o ňom ako o príležitosti, ktorú môže využiť malá, alebo stredná firma vo svoj
prospech. Evokuje to v nás šancu komunikovať prostredníctvom vybraného človeka, ktorý
vie ovplyvniť názor druhých ľudí.
Mobilný marketing – vychádza z princípu reklám, ktoré sa zobrazujú na
mobilných zariadeniach, tabletoch, či iných

zariadeniach. Formáty a štýly reklamy

mobilného marketingu sa môžu líšiť, pretože každá platforma má svoj mimoriadny štýl
a prispôsobenie. Podniky potrebujú mobilnú komunikáciu, najmä z toho dôvodu, že žijeme
v technologicky dynamicky sa rozvíjajúcom prostredí.. Dnes mnohí ľudia disponujú
mobilným aparátom, preto je podľa nás ignorovanie tohto trendu

hodnotené ako

dehonestujúce.

trendy

Technologické,

socioekonomické

a

geopolitické

menia

marketingovú komunikáciu. A. Zaušková a M. Rezníčková odkazujú na SoLoMo
marketing. Ten reprezentuje tzv. viackanálové komunikačné stratégie, ktoré spájajú
sociálne médiá (Sociálne), geolokačné služby (Local) a mobilné zariadenia (Mobile).
Tento koncept sa týka zobrazovania prostredníctvom prístupu mobilného telefónu k
lokálne orientovaným reklamám a ponukám predaja podľa presnej geografickej polohy.34
Existuje viacero spôsobov uplatnenia mobilného marketingu:


v aplikáciách: je mobilná reklama, ktorá je súčasťou mobilných aplikácií,



mobilný marketing v hre: označujú sa tak tie reklamy, ktoré sa zobrazujú v mobilných
hrách. Reklamy sa zobrazujú ako bannery, celostránkové obrázkové či video reklamy,
ktoré sa zobrazujú medzi obrazovkami načítania,



QR kódy: kód je naskenovaný užívateľom, a ten je následne presmerovaný na
konkrétnu webovú stránku,



marketing založený na polohe: reklamy, ktoré sa zobrazujú len v konkrétnej oblasti.
Inzerenti zväčša chcú, aby sa ich mobilné reklamy zobrazovali len vtedy, kedy sa
používatelia budú nachádzať v blízkosti ich podniku,



obrázkové reklamy: obrázkové reklamy navrhnuté na zobrazovanie v mobilných
zariadeniach,

34

REZNÍKOVÁ, M. - ZAUŠKOVÁ, A.: Presentation of eco-innovations by online solomo marketing in the

offline enviroment. In: KUSÁ, A. - ZAUŠKOVÁ, A. - BUČKOVÁ, Z. (eds.) Marketing identity 2019:
Offline is the new online. Trnava : Fakulta masmediálnej komunikácie UCM v Trnave, 2020, s. 283-284.
25



reklamy pre mobilné vyhľadávanie: ide o základné reklamy vo vyhľadávaní Google
pre mobilné zariadenia, ktoré môžu obsahovať doplnkové rozšírenia, ako sú napríklad
click-to-call alebo mapy.



SMS marketing: podobný ako email marketing, kde firmy komunikujú spotrebiteľom
svoje ponuky textovou formou. 35
Advertgaming - advertgaming možno zaradiť pod nové trendy v marketingu, ktoré

boli ovplyvnené inováciami v mediálnych technológiách. Marketingové posolstvo sa dnes
najlepšie prezentuje pomocou audiovizuálnych efektov za pomoci množstva zaujímavých
aplikácií. Internet zmenil spôsob vnímania hranie hier. Umožňuje spájať ľudí po celom
svete, ktorí si navzájom vymieňajú skúsenosti. Na jednom mieste ide o zaujímavý spôsob
nadväzovania vzťahov a sociálneho kontaktu, no na druhom mieste je tu priestor na
realizáciu rôznych reklamných kampaní. Tieto interakcie medzi spotrebiteľmi prebiehajú
cez digitálne média, preto je to skvelá príležitosť analyzovať správanie užívateľov. Získané
informácie slúžia ďalej pri tvorbe marketingových stratégií. Advertgaming, alebo reklamné
hry, sa používajú ako nástroj na prilákanie dospelého, no tiež detského diváka. Je potrebné
preto dbať na obsah, ktorý by nemusel byť vhodný pre maloletého recipienta. Hry značne
pomáhajú pri propagácií produktu, alebo značky. Hovoríme hlavne o dvoch druhoch
advertgamingu, ktoré poznáme. Ide o hry, v ktorých sa nachádza náš produkt, teda ako
product placement. Tieto hry boli navrhnuté a vydané iným vydavateľstvom, my len
využijeme ich meno na propagáciu našej značky alebo produktu. Alebo hovoríme o hre,
ktorá je vytvorená originálne z našich zdrojov. Vytvoríme hru, v ktorej je jasné, že ide len
o náš produkt.36

35

MARRS, M. What is mobile marketing & why does it mater so much?. [online]. [2020-04-14]. Dostupné
na: <https://www.wordstream.com/blog/ws/2013/08/19/what-is-mobile-marketing>.
36
MISHRA, P. - DHAM, S.O.: Application of Gaming in New Media Marketing. India : IGI Global, 2019,
s. 23-26.
26

2

CIEĽ PRÁCE
Hlavným

cieľom

predkladanej

bakalárskej

práce,

teoreticko-empirického

charakteru, je prostredníctvom získaných teoretických poznatkov o súčasných trendoch
v marketingovej komunikácií, poukázať na dané spôsoby komunikácie medzi podnikmi
a spotrebiteľmi vo vybranom B2C segmente. S asistenciou analýzy súčasného stavu
vybraného podniku sa vymedzia silné a slabé stránky marketingovej komunikácie,
a navrhnú sa nové spôsoby i formy komunikácie medzi spotrebiteľom a subjektom,
s ohľadom na súčasné trendy marketingu. Uskutočnenie hlavného cieľa súvisí s potrebou
vytýčiť si, následne naplniť nasledovné čiastkové ciele:


zosúladenie

komplexnej

zložky

teoretických

poznatkov

odbornej

literatúry

o problematike komunikácie medzi spotrebiteľom a firmou s prepojením na súčasné
trendy;


analýza aktuálnej situácie a súčasnej marketingovej komunikácie vybraného
podnikateľského subjektu pôsobiaceho na území Slovenska;



deskripcia aktuálnych silných a slabých stránok vybraného podnikateľského subjektu;



identifikácia komunikačných nástrojov vybraného podniku v kontexte s novými
marketingovými trendmi;



realizácia kvalitatívneho výskumu prostredníctvom metódy osobného rozhovoru so
zakladateľom skúmaného subjektu ;



vypracovanie odporúčaní na základe zistení a analýz uvedených v empirickej časti
práce ,a ich simultánne predstavenie skúmanému subjektu. .
Stanovený primárny cieľ našej bakalárskej práce budeme môcť naplniť za pomoci

skonštruovania už uvedených čiastkových cieľov. Za hlavný aspekt pre vypracovanie
poslednej (odporúčacej) časti práce, považujeme predchádzajúcu kapitolu - Výsledky
práce. Tieto odporúčania by mali dopomôcť podnikateľskému subjektu inovovať jeho
doposiaľ používané metódy o nové trendy, či iné komunikačné nástroje.

27

3

METODIKA PRÁCE A METÓDY SKÚMANIA
Tretia kapitola záverečnej práce, zahŕňa charakteristiku skúmaného subjektu, popis

použitých pracovných logických postupov, výskumných metód získavania údajov a ich
zdrojov. Charakteristika metód použitých pri získavaní údajov nám pomôže interpretovať
výsledné zistenia práce, čo nám zlepší orientáciu na vybrané metódy výskumu. Využitím
rôznych vedeckých metód, akými sú analýza, syntéza, deskripcia, selekcia, identifikácia,
indukcia, dedukcia či komparácia a ich vzájomné prepojenie je dosiahnuté v realizácií
sekundárnych cieľov, čo nás ďalej vedie k naplneniu hlavného cieľa bakalárskej práce.

3.1 Charakteristika objektu skúmania
V predkladanej bakalárskej práci opisujeme podnikateľský subjekt, ktorý sme si
vybrali ako objekt nášho skúmania. Firma „MTFML detailing studio“ bude bližšie
charakterizovaná v nasledujúcej štvrtej kapitole práce. Tento objekt je charakterizovaný
ako malý až stredný podnik, vedený samostatne zárobkovo činnou osobou, ktorý je
zameraný prevažne na B2C segment. Je dôležité uviesť, že podnik už využíva niektoré
trendy, ktoré boli spomenuté v kapitole teoretických východísk.
3.1.1 Definovanie subjektu MTFML detailing studio
Spoločnosť MTFML detailing studio sa svojou činnosťou zaoberá o komplexnú
starostlivosť vozidla

akéhokoľvek

druhu.

Disponuje

a pracuje

s najmodernejšou

a najefektívnejšou triedou prístrojov, ktoré dopĺňa o používanie kvalitnej a značkovej
autokozmetiky s dôrazom na kvalitu i bezpečnosť. Výber podniku považujeme za vhodný
z dôvodu, že ide o malý podnik, v ktorom je možné aplikovať moderné nástroje
marketingovej komunikácie.

28

Obrázok 3 Logo spoločnosti MTFML Detailing Studio
Zdroj: www.facebook.com/mtfml/?ref=page_internal

3.2 Pracovné postupy
V predkladanej bakalárskej práci využívame aplikáciu viacerých vedeckých metód,
ktoré napomáhajú pri posúdení vopred určených cieľov. Znenie bakalárskej práce udáva,
že ide o teoreticko-empirický charakter. Z tohto dôvodu bola prvá časť práce venovaná
teoretickým východiskám, pričom informácie sme čerpali z odbornej literatúry,
monografických textov, ale aj internetových článkov či internetových zdrojov. Išlo
primárne o publikácie slovenských autorov a niektoré pojmy dopĺňajú aj zahraniční autori.
Pri spracovaní teoretických východísk sme využívali viacero logických vedeckých metód.
Teoretická časť práce pozostávala z využívania analýzy (ktorá sa vyznačuje, ako proces
separácie zo zložitejšieho celku, alebo skutočnosti na jednoduchšie časti s cieľom rozboru
vlastnosti, vzťahov, či faktorov, ktoré spolu súvisia). Získané zdroje, sme následne
analyzovali po obsahovej stránke, ale aj z hľadiska relevancie. Údaje, ktoré boli
nadobudnuté, sme ďalej pomocou syntézy (ktorú možno chápať, ako proces spájania
jednotlivých častí zložiek, do jednotného celku, resp. vytriedenia pojmov a ich následným
hierarchizovaním) skoncipovali do úvodnej kapitoly práce, známej ako teoretickej časti
práce. Upriamili sme sa predovšetkým na deskripciu (ktorá sa inak nazýva aj opisom, tá
má za úlohu zachytiť charakteristické podstatné znaky predmetu, veci, či deja) základných
termínov ako podnik, podnikateľské prostredie, subjekty v podnikateľskom prostredí,
marketingová komunikácia s dôrazom na B2C segment a najmä sme sa dedikovali aj
29

novým praktikám komunikácie so zákazníkom. V ďalšom kroku, bolo dôležité zvoliť si
vhodný objekt skúmania, na čo sme využili vedeckú metódu selekcia (výber). V našom
prípade ide o malý podnik, ktorý má potenciál pri aplikovaní nových nástrojov
marketingovej komunikácie. Po výbere skúmaného subjektu sme si stanovili sekundárne
ciele, ktoré nám dopomohli k vyhotoveniu primárneho cieľa našej záverečnej práci.
V analytickej časti práci boli použité aj iné logické metódy. Pri charakterizovaní
skúmaného objektu MTFML Detailing Studio, sme aplikovali deskripciu, z dôvodu
lepšieho pochopenia a nahliadnutia do značky aj filozofie firmy. Obsahová analýza
(spočíva z objektívneho, systematického a kvantitatívneho opise prejavených obsahov
komunikácií) nám pomohla vytvoriť si obraz o charakteru firmy. Opis bol použitý aj pri
určovaní silných a slabých stránok zvoleného podniku. Dôraznou vedeckou metódou bola
aj analýza komunikačného mixu, ktorú sme uplatnili vo viacerých kapitolách práce. Pri
spôsobe komunikácie bola nápomocná aj komparácia (porovnávanie), ktorá bližšie určila
systém komunikácie za určité skúmané obdobia. Prostredníctvom pozorovania (ktoré je
vnímané, ako zmyslová percepcia okolitého sveta za účelom zámerného, systematického
a organizovaného sledovania definovať objekt skúmania) sme vydedukovali (odvodili si
jednotlivé zistenia zo všeobecných východísk) akou formou prebieha komunikácia medzi
firmou a spotrebiteľom. Ďalej sme porovnávali komunikáciu (primárne) na sociálnych
sieťach, ktoré subjekt využíva pre účely prezentácie svojho subjektu a svojej
podnikateľskej činnosti. Keďže hlavným cieľom bakalárskej práce je „prostredníctvom
znalostí o súčasných trendov v marketingovej komunikácií poukázať na spôsoby
komunikácie medzi spotrebiteľom a firmou vo vybranom B2C segmente, kde sa ďalej
určia silné a slabé stránky nasledované návrhom nových spôsobov komunikácie“,
usudzujeme, že kľúčovou metódou, pre správne naplnenie tohto cieľa, bude práve analýza
a deskripcia vybraného podniku.

3.3 Spôsoby a metódy získavania údajov
Bakalárska práca disponuje dvomi druhmi zdrojov údajov - sekundárne a primárne
zdroje Pre vypracovanie bakalárskej práce vychádzame zo slovenskej ale aj zahraničnej
odbornej literatúry, pričom ide o sekundárny zdroj údajov. Pri procese vyhľadávania
a zbere údajov sme sa obzvlášť zamerali na sekundárne údaje so zámerom zistenia stavu
dostupnosti a správnosti. Pre zodpovedanie kvality a správnosti údajov sme získavali

30

sekundárne zdroje, predovšetkým z Univerzitnej knižnice UCM, knižnice FMK, ale aj
Zemplínskej knižnice Gorazda Zvonického v Michalovciach.
Počas priebehu spracovania teoretických východísk práce sme skonštatovali, že pre
kvalitné vypracovanie bakalárskej práce potrebujeme doplniť viaceré informácie, ktoré
sme

nevedeli

Odborná

literatúra

je

získať

pomocou

adekvátny

a relevantný

sekundárnych
zdroj

informácií,

zdrojov.
no

nemusí

obsahovať inovované informácie z viacerých oblastí a súčasných analýz. Preto sme sa
rozhodli dohľadať niektoré informácie na internete. Čerpali sme najmä z rozličných
internetových zdrojov. Informácie sme prevažne získali z článkov, blogov či e-publikácií,
ktoré boli uvedené ako zahraničná literatúra. Údaje vybraného podniku, ako aj jej
marketingovej komunikácie a fungovanie samotnej firmy, sme získali pomocou verejne
dostupných internetových zdrojov. Na zabezpečenie integrity a správnosti informácií sme
sa rozhodli pre zber primárnych zdrojov údajov, prostredníctvom metódy osobného
rozhovoru. Nakoľko sme museli doplniť ďalšie dôležité informácie, rozhodli sme sa pre
osobný rozhovor. Rozhovor sme realizovali s majiteľom podniku.
Pomocou spomínaných metód, ktoré boli konkrétnejšie spracované v tejto časti
práce, môžeme jednoduchšie analyzovať situáciu podniku, čo nám pomôže pri tvorbe
odporúčaní , a povedú ku naplneniu hlavného cieľa bakalárskej práce.
3.3.1

Príprava a vyhodnotenie osobného rozhovoru
V závere metodologickej časti predkladanej bakalárskej práce, je vhodné zaradiť

časť zameranú na prípravu a samotnú realizáciu osobného rozhovoru s majiteľom
vybraného podnikateľského subjektu. Rozhovor pozostáva zo základných častí ako jeho
príprava, vymedzenie hlavného cieľa, určenie čiastkových cieľov, samotná realizácia
a nakoniec vyhodnotenie. Pri príprave rozhovoru sme vychádzali z doposiaľ získaných
informácií, čo nám pomohlo pri určení hlavného a vedľajších cieľov práce.
Cieľom rozhovoru bolo získať interné informácie podniku, teda informácie, ktoré
nie sú verejne dostupné na sociálnych, alebo webových stránkach. Pri definovaní hlavného
cieľa nám dopomáhali vedľajšie. Tie sa týkali prevažne sociálnych sietí, ale aj využívania
offlinových nástrojov MK. Jedným z vedľajších cieľov bolo zistenie miery záujmu
majiteľa k využívaniu aktuálnych trendov.
Termín rozhovoru bol vopred naplánovaný a dohodnutý na deň 4. 5. 2022.
Rozhovor bol realizovaný z dôvodu utvrdenia si poznatkov a získania nových informácií.
31

Potrebovali sme zistiť to, akým spôsobom podnikateľský subjekt komunikuje so
zákazníkom či využívajú vernostné programy, ako vnímajú konkurenciu, aké spôsoby
komunikácie využívajú, a tiež aké trendy v budúcnosti plánujú.
Explikovanie aplikovaných otázok v rozhovore:


otázky 1 - 2 sa týkajú základných informácií prevádzky;



otázka 3 sa zameriava na zistenie povedomia o značke;



otázka 4 sa týka vymedzenia konkurencie;



otázky 5 - 6 sa zameriava na zistenie spôsobu komunikácie v B2C a B2B segmente;



otázka 7 sa týka vernostného programu zákazníkov;



otázka 8 sa zameriava na zistenie spôsobu získavania nových zákazníkov;



otázky 9 - 13 sa týkajú MK v onlinovom prostredí;



otázky 14 - 15 sa týkajú MK v offlinovom prostredí;



otázka 16 sa týka vyžívania nových nástrojov.

32

Tabuľka 1 Spôsob realizácie a vyhodnotenia rozhovoru

Rozhovor podľa počtu účastníkov ✓

individuálny

Rozhovor podľa postupu ✓

štruktúrovaný

Forma realizácie ✓

osobná

Cieľ rozhovoru ✓

získanie interných informácií

Respondovaný podnikateľský subjekt ✓

MTFML Detailing Studio

Termín realizácie rozhovoru ✓

4. 5. 2022

Počet otázok ✓

16

Spôsob vyhodnotenia rozhovoru ✓

transkripcia rozhovoru

Zdroj: Vlastné spracovanie, 2022

33

4

VÝSLEDKY PRÁCE, INTERPRETÁCIA A DISKUSIA
V štvrtej kapitole predkladanej práce sa zaoberáme výsledkami práce. V tejto časti

práce analyzujeme súčasný stav skúmaného podnikateľského subjektu, ktorý pôsobí na
východoslovenskom území. Úvodnú časť tejto kapitoly tvorí opis a charakteristika
skúmaného subjektu so zameraním na priblíženie jeho podnikateľskej činnosti. Do
popredia dávame predovšetkým analýzu súčasnej marketingovej komunikácie medzi
spomínaným

podnikateľským

subjektom

a spotrebiteľom.

Pričom

si

všímame

a porovnávame jej offlinové a onlinové nástroje marketingovej komunikácie. Následne
vymedzujeme silné a slabé stránky komunikácie subjektu, a to vzhľadom na vonkajšie aj
na vnútorné prostredie firmy a súčasne vymedzujeme príležitosti a hrozby. Ďalej sa
sústredíme na zameranie a využívanie B2C segmentu v podniku. Komunikačné nástroje
následne porovnáme a vyhodnotíme ich pri práci už konkrétnych návrhov. Záver tejto
kapitoly tvorí sumarizácia informácií, ktoré sme získali pomocou (už spomínaných)
metodologických postupov.

4.1 Analýza súčasného stavu s ohľadom na komunikáciu vybraného
podnikateľského subjektu MTFML Detailing Studio
Táto časť práce sa zaoberá predstavením a charakteristikou podnikateľského
subjektu, teda MTFML Detailing Studio, ktorý bol nami vybraný pre jeho následne
skúmanie. Jeho komunikačne nástroje zanalyzujeme a následne vyhodnotíme, aby boli
nápomocné pri naplnení hlavných cieľov a tiež pri tvorbe odporúčaní v poslednej časti
práce.
MTFML Detailing Studio môžeme charakterizovať ako podnik zaoberajúci sa
celkovou starostlivosťou o automobily. Ide prevažne o čistenie, leštenie, umývanie či
voskovanie vozidiel, kde firma kladie veľký dôraz na kvalitu a bezpečnosť. Môže to
dokázať svojím vybavením (kvalitná značková kozmetika, efektívne a moderné prístroje,
personál). Na základe svojho zovňajška, respektíve mena a loga značky, môžeme
dedukovať, že kombinácia koruny a zlatej farby evokuje pocit vyššieho postavenia,
prestíže alebo vyššej hodnoty, resp. bohatstva, čo by sa malo odraziť aj vo výsledkoch
práce subjektu. Majiteľ subjektu, pán Potočný, samostatne zárobkovo činná osoba, podnik
založil len nedávno. Môžeme hovoriť približne o jednom roku pôsobenia na
34

podnikateľskom trhu. Za necelý rok sa majiteľ venoval viacerým činnostiam, ktoré mu
dopomohli k lepšej úrovni podnikania. V rámci konkurencie, ktorá sa v okrese
Michaloviec rozrástla MTFML Detailing Studio nemá priameho konkurenta. Za najbližšie
môžeme priradiť práve rozvíjajúce a čím viac rastúce bezdotykové umyvárne. Za priameho
konkurenta, teda tieto bezdotykové umyvárne nezaradujeme Priamym konkurentom pre
náš vybraný podnikateľský subjekt je Dariusgaraz, ktorý už v Michalovciach pôsobí dlhšiu
dobu.37 Silné a slabé stránky podniku si podrobne popíšeme v ďalšej podkapitole práce
s názvom Vymedzenie silných a slabých stránok skúmaného podniku. Atmosféru firmy
považujeme za veľmi osobnú, až priateľskú či kamarátsku. Svedčí o tom najmä prístup
majiteľa a jeho priateľské správanie sa voči zákazníkom.
4.1.1 Onlinová komunikácia subjektu MTFML Detailing Studio
Konštatujeme, že podnikateľský subjekt MTFML Detailing Studio vo svojej
komunikačnej činnosti onlinový marketingu nevyužíva plný potenciál, ktorý onlinové
prostredie ponúka. Subjekt v rámci svojej komunikačnej činnosti nevyužíva e-mailový
marketing, nevytvára texty v rámci sekcie blog na webovej stránke, ba ani audiovizuálne
nahrávky uverejnené v populárnej knižnici Youtube. Analyzovaný podnik skôr používa
tradičnejšie, resp. majoritou používané formy, alebo skôr platformy pre tvorbu a zdieľanie
obsahu. Firma primárne komunikuje so svojimi zákazníkmi (potenciálnymi aj reálnymi)
prostredníctvom sociálnych sietí. Preferované platformy sociálnych sietí sú Facebook
a Instagram. Na to, že pre komunikovanie a prezentáciu subjekt využíva len uvedené
platformy sociálnych sietí, môžeme uviesť, že aktivita je dostatočná. Skúmaný
podnikateľský subjekt svoj obsah pravidelne uverejňuje. Možno hovoriť o každodennej
činnosti.
Facebook
Skúmaný subjekt komunikuje prostredníctvom sociálnej siete Facebook pravidelne,
a preto túto komunikáciu môžeme označiť za primárnu. Firma prostredníctvom tejto
platformy komunikuje príspevky rozličných druhov. Ide o základné informácie ako cenník,
kontaktné údaje či detailnejšie predstavenie používanej autokozmetiky. Ďalšie príspevky sa
už konkrétnejšie zameriavajú na prácu. Ide o albumy, kde sa nachádzajú vozidlá v stave
pred umytím a po umytí. Teda porovnávanie výsledku. V príspevkoch narazíme aj na

37

Informácie z osobného rozhovoru (Deskript uvedený v prílohe A)
35

informačný i náučný charakter. Súťaž je ďalšou formou komunikácie, tá však nebýva
prezentovaná často.
Na profile vybraného podniku môžeme pozorovať spomínané základné informácie.
Počnúc telefónnym číslom, e-mailom či ikonou, ktorá odkazuje na jej instagramový profil.
Počet sledovateľov na Facebookovom profile je 307. A však celkový počet fanúšikov
nezodpovedá pravidelne aktívnym, čo môžeme vidieť v komparácií s počtom 307 a 3,
ktorý môžeme vidieť na najnovšom príspevku uvedenom na Obrázku 4.

Obrázok 4 Vizuál sociálnej siete Facebook subjektu MTFML Detailing Studio
Zdroj: www.facebook.com/mtfml
Najväčšiu interakciu mala firma pri usporiadaní súťaže. Možná výhra bola v priemernej
hodnote 100 €. Výhrou bola služba, v ktorej výherca získal úpravu laku, ktorá má za úlohu
ochrániť auto počas zimných mesiacov a zlých poveternostných podmienok. Firma sa
zamerala na potreby, ktoré spotrebitelia chcú zasýtiť pred začiatkom sezóny, teda aby auto
bolo na zimu pripravené. Môžeme dedukovať, že z tohto dôvodu sa dátum súťaže konal
práve 10.11.2021, kde pokračoval až do vyhodnotenia dňa 15.11.2021. Podmienky súťaže
boli nasledovné: súťažiaci musel kliknúť na „Páči sa mi to“ na FB stránku subjektu,
36

verejne zdieľať príspevok a v komentári označiť 2 osoby. Myslíme si, že firma tak konala
z jedného a hlavného dôvodu – propagácia a zvýšenie povedomia o značke. Príspevok mal
úspech, počet komentárov pod príspevkom bol 157, a teda môžeme predpokladať, že
o rovnaký počet sa navýšila aj fanúšikovská základňa. Subjekt určil víťaza pomocou
generátora náhodných mien, pričom celý proces bol nahraný a publikovaný na ich
Facebookovom profile.

Obrázok 5 Príspevok súťaže podniku MTFML Detailing Studio
Zdroj: www.facebook.com/mtfml

Za najčastejší typ príspevkov môžeme považovať albumy, v ktorých sú fotografie
zobrazujúce výsledky práce, kde je zobrazená viditeľná zmena vozidla, ako interiéru, tak aj
exteriéru. Tento druh príspevkov na FB profile majiteľ podniku dopĺňa o komentár, teda
popis, v ktorom bližšie opisuje postup, ktorý bol pri práci využívaný. Príspevky pridáva
pomocou nástenky, alebo prostreníctvom stories. K dispozícií sú aj príspevky
37

informačného druhu, ktoré slúžia ako istá vsuvka do tradičného spôsobu skúmanej firmy
(porovnávanie práce). Myslíme si, že príspevky majú za úlohu informovať a poučiť
spotrebiteľa, čo ho nabáda si danú službu aj zaplatiť.

Obrázok 6 Porovnanie a výsledky práce skúmaného podnikateľského subjektu
Zdroj: www.facebook.com/mtfml

Na Obrázku 6 je zobrazené porovnávanie výsledkov práce skúmaného podnikateľského
subjektu. Touto formou komunikácie hlavný konkurent nedisponuje. Týmto pre MTFML
Detailing Studio vzniká konkurenčná výhoda. Konkurent sa svojej práci venuje výlučne
exkluzivitám, tzn., že má klientelu, ktorá vlastní luxusné vozidlá. To môžeme pozorovať
na Instagramovom profile firmy Dariusgaraz. Vo výbere stories sa nachádzajú automobily
ako: Porsche Cayenne, Audi A8, Ford Mustang Cobra, Mercedes triedy G, Nissan GT-R
a mnoho ďalších luxusných značiek áut. Skúmaný podnikateľský subjekt je v tomto
ústretovejší. Vo svojej práci sa venuje aj vozidlám, ktoré sú staršie. Nepreferuje len
luxusné automobily ako jeho najväčší konkurent. Na predkladanej fotke môžeme
pozorovať, že auto nebolo pravidelné udržiavané.38

38

Informácie z osobného rozhovoru (Deskript uvedený v prílohe A)
38

Instagram
Firma MTFML Detailing Studio disponuje až dvoma profilmi na sociálnej sieti
Instagram. Jeden sa nazýva mtfml_studio a druhý mtfml. Na základe uskutočneného
kvalitatívneho skúmania, ktoré sme realizovali prostredníctvom osobného rozhovoru
s majiteľom subjektu, môžeme uviesť, že majiteľ sa rozhodol používať oba profily.
Domnievame, že na základe obsahu profil mtfml disponuje príspevkami, ktoré odzrkadľujú
všeobecné informácie podniku. Na tomto IG profile sa nachádzajú príspevky, alebo výbery
stories, kde je bližšie charakterizované napríklad: STUDIO - teda priestor, kde podnik
vykonáva svoju činnosť, CarPro - teda prípravky, ktoré firma využíva, REVIEWS - teda
recenzie, alebo ohodnotenie spoločnosti zákazníkmi, ďalej *BASIC*, **PREMIUM**,
alebo ***EXKLUSIVE*** - kde sú zobrazené druhy cenových balíkov na konkrétnych
vozidlách. V profile mtfml_studio sú príspevky značne podobné s tými, ktoré sa
nachádzajú na FB. Ide o konkrétne vozidlá, kde je zobrazený progres umývania a nakoniec
výsledok či porovnanie. Príspevky sú zobrazené v ponuke príspevkov, alebo výberu
stories.

Obrázok 7 Profily podniku (dva účty) na sociálnej sieti Instagram
Zdroj: www.instagram.com/

39

4.1.2 Offlinová komunikácia subjektu MTFML Detailing Studio
Firma „MTFML Detailing Studio“ disponuje nástrojmi offlinovej marketingovej
komunikácie. Tie považujeme za neodmysliteľnú súčasť dobrého a úspešného podnikania.
Avšak nepoužíva tradičné nástroje ako citylight, alebo bilboard. Pri printových reklamách
môžeme hovoriť len o doplnkovej forme prostredníctvom tradičných tlačených letákov.
Ide o zaujímavosť, respektíve náučný text, ktorý má informovať zákazníka. Leták
propaguje na mieste predaja. Propaguje ho tak, že po umytí vozidla leták zanechá v
interiéri vozidla. Leták šíri aj pomocou tradičného rozvážania, teda umiestňovania do
schránok bytov, či domov. Podnik nevyužíva len tieto tlačoviny. Podnik sa skôr zameriava
na už spomenuté nové prístupy offlinovej MK, napr. skúsenostný marketing, marketing
vzťahov so zákazníkmi a zážitkový marketing. Podnikateľský subjekt sa v súčasnosti snaží
viac angažovať v onlinovom prostredí. MTMFL Detailing Studio nie je veľmi zástancom
využívania MK nástrojov v offlinom prostredí. So svojimi zákazníkmi komunikuje nie len
prostredníctvom onlinových komunikačných nástrojov, ale komunikuje hlavne osobne, či
telefonicky. Pre tento podnikateľský subjekt sú prioritné vzťahy so zákazníkmi. Snaží sa
vzbudiť u spotrebiteľov pocit spojený so zážitkom najmä ak si zákazník po umytí do
svojho auta nasadne. Ambíciou MTFML Detailing Studio je do budúcna rozšíriť offline
komunikáciu hlavne o billboard, ktorý by bol umiestení na ceste na Zemplínsku Šíravu.
Plánujú to realizovať v lete počas sezóny, kde cesta bude viac frekventovaná.39

39

Informácie z osobného rozhovoru (Deskript uvedený v prílohe A)
40

Obrázok 8 Printová reklama vybraného podnikateľského subjektu
Zdroj: Interný materiál podniku MTMFL Detailing Studio 2022

4.2 Súčasný stav subjektu vymedzený pomocou SWOT analýzy
Na vymedzenie silných a slabých stránok skúmaného subjektu sme zvolili SWOT
analýzu. Tým, že je potrebné vymedziť silné a slabé stránky, teda z vnútorného prostredia
a vymedzenie príležitostí a hrozieb z vonkajšieho prostredia je SWOT analýza vhodnou
alternatívou. Definovanie silných a slabých stránok nám dopomôže pri porozumení
súčasnej situácie skúmaného subjektu. Riziká a najmä určenie príležitostí nás usmernia,
akým spôsobom sa máme orientovať. Určenie slabých a silných stránok patrí medzi hlavné
ciele našej bakalárskej práce. Vypracovanie a vyhodnotenie SWOT analýzy nám poskytnú
nový pohľad k návrhom pre odporúčaciu časť bakalárskej práce.
Kvantifikovanie faktorov SWOT analýzy a vyhodnotenie
Na nasledujúcom obrázku môžeme pozorovať tabuľku, v ktorej sa nachádza
kvantifikovanie faktorov SW a OT analýzy, faktory a pridelené hodnoty jednotlivých
faktorov na stupnici 1 až5. Uvedené faktory a ich jednotlivé bodovanie boli konzultované
s majiteľom podnikateľského subjektu.

41

Tabuľka 2 SWOT analýza vybraného podnikateľského subjektu
Silné stránky

Body Slabé stránky

Body

 absencia marketingu
v onlinovom prostredí
(webová stránka, SEO,

 kvalifikovaná pracovná sila
(certifikáty)
 kvalitná úroveň využívaných

Youtube kanál)
5
4

technológií
4

 stála klientela (verní zákazníci)

3

 výhodná geografická poloha v

2

rámci okresu (pokojná lokalita)
1

partnerstiev
 adekvátne finančné zdroje

 slabé marketingové

5

schopnosti (nízka úroveň
grafiky, nenaplánované

 dobré vzťahy so zákazníkmi

 vysoký potenciál pre tvorbu

5

1

prispievanie príspevkov na
soc. siete)
 absencia marketingu

5

v offlinovom prostredí
(aktuálne majú len letáky)
 absencia nástrojov mobilného
marketingu

4

 nízky počet zamestnancov

1

 nejasný strategický zámer

1

Celkové hodnotenie

20

Celkové hodnotenie

Príležitosti

Body Riziká

21
Body

 využívanie trendových nástrojov
onlinovej MK

5
 narastajúci tlak

 využívanie trendov v offlinovej
komunikácii
 zamestnanie osoby na správu
sociálnych sietí
 rozšírenie pracovnej sily
 rozšírenie ponuky služieb
 inovovanie priestorov výkonu
služieb
Celkové hodnotenie

4

konkurenčného prostredia
 vysoká kvalita priamej

3

3

konkurencie
 rastúce ceny vstupov

2

5

2

 meniace sa potreby
spotrebiteľov

1

Celkové hodnotenie

11

1
15

42

Zdroj: Vlastné spracovanie, 2022

Na základe kvantifikovania faktorov SW OT analýzy stupnicou bodov 1 - 5
odpočítame celkové hodnoty SWOT analýzy v rámci každej skupiny. Číslo jedna
reprezentuje najhoršie hodnotenie a číslo päť reprezentuje najlepšie hodnotenie. Prv
odčítame silné stránky a slabé stránky, kde následne odčítame príležitosti a riziká.


silné stránky mínus slabé stránky

20 - 21= -1



príležitosti mínus riziká

15 - 11 = 4

Dané hodnoty sme dosadili do matice, na základe ktorej môžeme vymedziť stratégiu
SWOT analýzy.

Obrázok 9 Matica SWOT analýzy vybraného podnikateľského subjektu
Zdroj: Vlastné spracovanie, 2022

Ako uvádza A. Kusá, na základe uvedenej Matice (obrázok vyššie), pre skúmaný subjekt
platí WO stratégia. Tú A. Kusá charakterizuje takto: „stratégia WO je stratégiou
spojenectva, keď sa slabý podnik nachádza v priaznivom okolí a spojením s iným podnikom
môže zužitkovať príležitosti.“40

40

KUSÁ, A. - PIZANO, V.: Marketingové analýzy a stratégie. Trnava: FMK UCM, 2019, s. 40-44.
43

4.3 Analýza komunikácie na B2B a B2C a úrovni
Analýza B2B komunikácie
Firma MTFML Detailing Studio komunikuje v B2B segmente prevažne s firmami
Carpro a Zvizzer. Podnikateľské subjekty Carpro a Zvizzer dodávajú skúmanému podniku
prípravky ako: šampóny, vosky a rôzne ďalšie materiály. Podnik Carpro je pre náš subjekt
dôležitejší. Oproti firme Zvizzer, spolupracujú v rámci spoločnej propagácie oveľa
častejšie. Pri firme Zvizzer ide len o poskytovanie prípravkov, kde pri podniku Carpro
môžeme pozorovať určitý druh partnerstva, respektíve sponzorstva. Na facebookovom
profile firmy Carpro môžeme nájsť príspevky, ktoré boli vytvorené naším vybraným
subjektom, teda zdieľajú a podporujú sa tým navzájom. Obe subjekty disponujú vlastným
e-shopom, kde si spotrebiteľ môže nakúpiť rôzne prípravky. Firma Zvizzer je však viac
populárnejšia aj vďaka spolupráci s podnikateľským subjektom RDMgaraz, kde je hlavný
aktér, respektíve influencer známy ako Draho.

Obrázok 10 Ukážka B2B komunikácie
Zdroj: www.instagram.com/p/CVFRmxpgKMq/

Analýza komunikácie so segmentom B2C
Analýzou

B2C

segmentu

sme

charakterizovali

spôsoby

marketingovej

komunikácie. Patrí sem:


onlinová marketingová komunikácia - sem zaraďujeme sociálne siete, teda Facebook
a Instagram, kde vybraný subjekt touto formou komunikuje najčastejšie,



offlinová marketingová komunikácia - pre skúmaný subjekt je charakteristická len
v podobe osobného kontaktu a komunikácie so zákazníkom. Pri osobnej komunikácií
44

kladie dôraz na odovzdanie príjemnej skúsenosti. Osobný kontakt je doplnený
o propagáciu printových médií, konkrétne letákov.

4.4 Vyhodnotenie realizovaných analýz
V tejto časti predkladanej práce sa venujeme informáciám, ktoré sme nadobudli
prostredníctvom analýzy a deskripcie skúmaného podnikateľského subjektu. Za pomoci
deskripcie sme poukázali na nástroje a metódy, ktoré firma pri marketingovej komunikácií
využíva.
Naše hlavné zameranie smerovalo k charakterizovaniu vybraného podniku
a súčasne analyzovanie spôsobu a využívania noviniek v MK. Informácie, ktoré sme
získali sú uvedené v predchádzajúcej časti práce. Zistenia sme prvotne načrtli a spracovali
do určitých bodov a následne sme ich overili ich relevantnosť. Autentickosť sme primárne
overovali prostredníctvom kvalitatívneho rozhovoru, ktorý sme realizovali s majiteľom
skúmaného subjektu. Zistenia sme rozdelili do troch celkov – onlinová a offlinová
komunikácia vybranej spoločnosti a analýza komunikácie B2B a B2C úrovni. Získané
informácie sme spracovali do troch celkov – onlinová a offlinová komunikácia spoločností
a aplikácia mobilného marketingu.
Onlinový priestor je pre subjekt MTFML Detailing Studio primárnou
komunikačnou platformou. Firma aktívne využíva sociálne siete Facebook a Instagram,
kde má, už spomínané dva profily. Konštatujeme však, že podnik nevyužíva plný potenciál
internetu tak, ako by mohol.
Offlinové prostredie podniku sa skladá z osobného kontaktu a printových médií
(letáku), ktorý propaguje tak, že po umytí auta zákazníka ho vloží do interiéru. Firma
nedisponuje ostanými tradičnými nástrojmi MK, teda nekomunikuje pomocou spotov
v televízii, či rádiu, ani billboardov.
Potenciál vidíme práve v plne nevyužitom onlinovom priestore, v ktorom subjekt
nevyužíva viaceré nástroje, ktoré toto prostredie ponúka. Viaceré odborné články a
publikácie odkazujú na to, že prostredníctvom technológií a inovácií sa mnohé nástroje
rapídnejšie digitalizujú, čo je nevyhnutné zohľadniť.

45

4.5 Zhrnutie výsledkov práce
V tejto časti bakalárskej práce sa venujeme zisteniam, ktoré sme nadobudli
pomocou analýzy a deskripcie skúmaného podnikateľského subjektu. Prostredníctvom
deskripcie sme poukázali na metódy používania MK u skúmaného podnikateľského
subjektu. Našim zámerom bolo vymedzenie charakteristiky subjektu, resp. filozofie
a zamerania. Táto deskripcia slúžila ako prvotná predstava o podniku. Informácie, ktoré
sme sami získali bolo potrebné overiť. Preto sme si najskôr stanovili náčrt otázok, ktoré
sme následne s príslušným majiteľom skúmaného podnikateľského subjektu konzultovali,
teda presnejšie vykonali kvalitatívny rozhovor. Získané interné informácie boli spracované
v predošlej časti bakalárskej práce, ktoré sme vymedzili do štyroch častí – onlinová
a offlinová komunikácia subjektu a následná SWOT analýza pomocou, ktorej sme
zadefinovali silné a slabé stránky. V štvrtej časti sme bližšie analyzovali zameranie
subjektu k B2B a B2C úrovni komunikácie.
V onlinovom prostredí náš vybraný podnikateľský subjekt komunikuje primárne
prostredníctvom sociálnych sietí. Používa Facebook a Instagram, na ktorých pridáva obsah
pravidelne. Presnejšie minimálne raz za deň. Z hľadiska analýzy nám vychádza, že
MTFML Detailing Studio nevyuživa plný potenciál online prostredia. Po vzájomnej
konzultácií sme sa dozvedeli, že chcú v budúcnosti využívať viacero nástrojov z oblasti
online marketingu. Konkrétne web stránku. V tomto tvrdení vidíme potenciál aj my, ktorý
bude bližšie spracovaný v návrhovej časti, teda čo by mohol samotný web obsahovať.
V offlinovom prostredí si subjekt zakladá hlavne na osobnej komunikácií so
zákazníkmi. Dôraz kladú hlavne na odovzdanie príjemnej skúsenosti s ich službami.
V podniku absentuje marketingová komunikácia vykonávaná pomocou rozhlasových a
televíznych spotov, billboardov či citylightov. Z offlinových nástrojov používajú letáky,
ktoré majiteľ umiestňuje po umytí do interiéru automobilu. Ďalšou ambíciou podniku je
zrealizovanie MK pomocou billboardu. Offlinové prostredie nie je pre nich prvoradé,
zameriavajú sa skôr na onlinový priestor.
SWOT analýza nám bližšie určila silné a slabé stránky podniku, ktoré nám následne
poskytli výsledok s vyplávajúcou stratégiou, ktorú zohľadníme v návrhovej časti
predkladanej bakalárskej práce.
Na základe analyzovania sme v B2B segmente našli firmy, ktoré komunikujú
s našim vybraným podnikateľským subjektom. Ide o firmy, ktoré priamo vyrábajú
46

a pracujú s autokozmetikou. Sú to firmy Carpro a Zvizzer. Vzájomná komunikácia funguje
na základe spolupráci, ktorá pozostáva zo vzájomného zdieľania a označovania sa na
príspevkov.

47

5

ODPORÚČANIA PRE MTFML DETAILING STUDIO
V poslednej časti tejto bakalárskej práce zhotovíme odporúčania, ktoré majú za cieľ

vylepšiť súčasný stav marketingovej komunikácie vybraného podnikateľského subjektu.
Za pomoci analýzy, ktorú sme aplikovali do predkladanej bakalárskej práce, sme zistili,
aké nástroje marketingovej komunikácie, nami vybraný podnikateľský subjekt, aktívne
využíva. Z čoho pre nás vyplýva, aké nové trendy, by sme mohli aplikovať do odporúčaní
pre analyzovaný subjekt MTFML Detailing Studio.

5.1 Odporúčania na zlepšenie v online prostredí
Na základe analýzy silných a slabých stránok spracovanej SWOT analýzy
a analýzy s ďalšími vedeckými postupmi sme stanovili preferenciu nástrojov, ktorými
skúmaný podnikateľský subjekt disponuje. Odporúčania sa týkajú online prostredia, ktoré
náš vybraný podnikateľský subjekt využíva. Konkrétne ide o nástroje, respektíve
platformy, ktoré používa. Teda Facebook a Instagram. Tieto sociálne siete podľa nás
nedosahujú plného potenciálu. Návrhy doplníme aj o Youtube, web či mobilnú aplikáciu.
Facebook
Na sociálnej sieti Facebook sme na základe analyzovania zistili, že skúmaný
subjekt uverejňuje príspevky viacerých druhov. Nie je to najlepšou možnosťou, lebo to
pôsobí chaoticky a zákazník nevie aký je rozdiel v obsahu na IG a FB. Preto navrhujeme
skonsolidovať si príspevky a zamerať sa na tie, ktoré budú odlišné od tých, ktoré budú
napríklad na Instagrame. Odporúčame, aby sociálnu sieť Facebook subjekt používal
v rámci informovania o prichádzajúcich novinkách, alebo aby skôr slúžila na pripomínanie
sa.
Instagram
MTFML Detailing Studio (ako už bolo spomínané) disponuje dvomi profilmi na
sociálnej sieti Instagram. Po rozhovore s majiteľom sme došli k záveru, že by bolo vhodné
napísať popis pod profilmi, aby nepôsobili pre zákazníka chaoticky. Ďalej navrhujeme, aby
vo výbere stories bol založený nový album, v ktorom by boli vozidlá verných zákazníkov,
z dôvodu ukázania dobrých vzťahov so zákazníkmi. Ďalej navrhujeme stanoviť si plán
a aspoň raz do týždňa aplikovať živé vysielanie, tzv. Live stream, pri ktorom by majiteľ
samozrejme pracoval a odpovedal na otázky prítomných účastníkov.
48

Youtube
Navrhujeme začať používať platformu Youtube. Podnikateľský subjekt by mohol
túto platformu začať používať na šírenie audiovizuálnych nahrávok zo svojho KNOWHOW, teda by bližšie opisoval postup, ktorý by pôsobil ako zaujímavý obsah, respektíve
by sem uverejňoval zostrihy z Live streamov. Zostrihy by podľa nášho názoru boli vítanou
zmenou, keďže nie každému sa môže podariť pripojiť počas živého vysielania.
Web
Keďže o webe nám už majiteľ spomínal, že má ambíciu ho založiť, sa naše návrhy
skôr budú tykať obsahu, ktorý by na svojej stránke mohol použiť. Majiteľ nám spomenul,
že si chce zároveň na svojom webe zriadiť e-shop. Webová stránka by mala obsahovať
hlavne storytelling podniku, tzn. krátky príbeh prečo, ako a čo robí. Webová stránka by
mala mať možnosť sa registrovať a získať tak výhody. Registrovaní zákazníci sa tak
automaticky stanú majiteľmi virtuálnej karty, ktorá bude slúžiť na zber vernostných bodov,
ktoré ďalej budú môcť použiť pri aplikovaní zľavy. Registrovaní zákazníci nám sprístupnia
ďalší potenciál onlinového prostredia. Máme na mysli email marketing. Uvedomujeme si,
že to nie je nič prevratné. Avšak pre náš skúmaný podnikateľský subjekt sprístupni nový
potenciál. Pomocou neho bude môcť firma informovať o novinkách prostredníctvom
newslettra, alebo zasielať prieskum so spokojnosťou zákazníka za vykonané služby. Ďalej
navrhujeme založenie sekcií blog, v ktorom bude podnik uverejňovať náučné zaujímavosti
a novinky. Veľkým súčasným trendom je exkluzívny obsah. Z tohto dôvodu navrhujeme
isté články v blog sekcií sprístupňovať len lojálnym zákazníkom.
SEO optimalizácia
SEO optimalizácia patrí medzi, tzv. „must have“ v onlinovom prostredí MK.
Pomocou tohto nástroja sa podnikateľský subjekt môže viac zviditeľniť. Navrhujeme tento
proces zaviesť. Teda vytýčiť si dôležité kľúčové slová pri vyhľadávaní, ktorý doplníme
o Google Ads. Pomocou tejto funkcie vie podnikateľský subjekt MTFML Detailing Studio
získať konkurenčnú výhodu, keďže hlavný konkurent Darius garaz ňou nedisponuje. Pri
písaní kľúčových slov (Auto detailing Michalovce) pri vyhľadávaní nájde zhodu aj pre náš
vybraný podnikateľský subjekt. Podľa Google Mapy je na druhom mieste, oproti hlavnej
konkurencií. Pri nástroji Google Agds navrhujeme propagovať Facebookový profil
a neskôr ,po vytvorení webovej stránky, samotný web.

49

Mobilná aplikácia
Nápad založenia webovej stránky hodnotíme ako nevyhnutný a dôležitý krok pre
zlepšenie súčasnej marketingovej komunikácie. Odporúčame túto ideu vylepšiť o mobilnú
aplikáciu. Obsah aplikácie nebude náročný. Malo by ísť len o mobilnú verziu obsahu,
ktorý je na webe, respektíve by sa dala viac do popredia vernostná karta. V aplikácii by
bola sprístupnená mini hra, ktorá by fungovala na princípe klikania. Zákazník bude musieť
klikať čo najrýchlejšie, aby splnil minimum a získal tak zľavu. Podobný koncept môžeme
sledovať pri Wolt aplikácii, v ktorej je potrebné prekonať daný rekord a po prekonaní je
sprístupnená výsledná zľavu. Aplikácia by obsahovala (aj pre neregistrovaných
používateľov) lokalitu podnikateľského subjektu, s možnosťou navigácie. Tento návrh
považujeme na veľmi teoretickej úrovni, vzhľadom k tomu, že ceny vývoja a dizajnu
aplikácie sa pohybujú vo vyššej cenovej kategórii.

5.2 Odporúčania na zlepšenie v offlinovom prostredí
Podnikateľský

subjekt

prioritne

využíva

nástroje

online

marketingovej

komunikácie. Z offlinového prostredia možno hovoriť len o osobnom kontakte, ktorý
dopĺňa o printové médium – leták. Majiteľ nám už v rozhovore načrtol, že by rád počas
leta 2022 investoval do billboardu, ktorý je umiestnený na ceste na Zemplínsku Šíravu.
Odporúčania sa preto budú týkať naviazania na myšlienku majiteľa. Ako sme už viackrát
spomínali, osobný kontakt je pre MTFML Detailing Studio dôležitý. Preto sa chceme
zamerať na aktivity, ktoré by túto filozofiu viac propagovala.
Rádio
V tejto časti naviažeme na myšlienku billboardu. Ambíciou je umiestniť ho na ceste
na Zemplínsku Šíravu, čo je pochopiteľné vzhľadom na blížiacu sa sezónu. Preto
navrhujeme prepojiť túto ideu majiteľa s odvysielaním krátkeho reklamného spotu v rádiu
Šírava. Výber tohto rádia je prostý. Rádio Šírava sa vo svojich reklamných prestávkach
zameriava na podniky, ktoré sú v okolí Michaloviec. Do tejto kategórie spadá aj
podnikateľský subjekt MTFML Detailing Studio.
Workshop
Osobný kontakt je pre podnikateľský subjekt dôležitý. Preto odporúčame si vzťahy
so zákazníkmi viac budovať prostredníctvom workshopov. Konkrétna téma workshopov
by mohla byť zameraná na prezentovanie prípravkov s následnou demonštráciou, kde by
50

boli zapojení aj zákazníci. Tí by po úspešnom čistení získali certifikát, ktorý by im tento
úspech pripomínal.
Printová reklama
Printovej reklame sa podnikateľský subjekt venuje len v malom množstve. Ako
sme spomínali využíva len letáky, ktoré skôr podáva pri osobnom kontakte. Navrhujeme
využiť regionálne noviny „Michalovsko“. Michalovsko poskytuje možnosť rozšíriť si tak
povedomie o značke a celkovo o podniku prostredníctvom krátkeho inzerátu.
Bannerová reklama
Na základe rozhovoru s majiteľom sme sa dopytovali na otázku ohľadom označenia
budovy. Pri tejto otázke nám poskytol informáciu, že budovu nemôže označiť, pretože si
priestory prenajíma. Navrhujeme však umiestnenie bannerovej reklamy pred vstupom do
areálu budovy, teda na miesto oplotenia. Momentálne sa tam nachádza bannerová reklama
poskytovateľa priestorov s obsahom „Na prenájom“. Navrhujeme umiestnenie bannerovej
reklamy s označením podnikateľského subjektu, teda MTFML Detailing Studio. Zavesená
reklama nebude spĺňať propagačnú funkciu, skôr bude informatívneho charakteru. Ako
sme sa dozvedeli na základe rozhovoru, tak sám majiteľ odkazoval po telefonickom
kontakte so svojimi zákazníkmi práve na banner „Na prenájom“. Preto z tohto hľadiska to
bude viac prehľadné , ak sa vedľa tohto pôvodného banneru zavesí aj ten s konkrétnym
podnikateľským subjektom.

Obrázok 11 Návrh bannerovej reklamy
Zdroj: Vlastné spracovanie, 2022

51

ZÁVER
Predkladaná

bakalárska

práca

sa

venuje

využívania

nových

nástrojov

marketingovej komunikácie medzi firmou a spotrebiteľom. Na podnikateľskom subjekte
MTFML Detailing Studio sme poukázali na nástroje, ktoré využíva v rámci svojej
marketingovej komunikácie. Nástroje charakterizovali na základe

offlinového

a onlinového prostredia.
V teoretických východiskách sme sformulovali pojmy a definície, ktoré boli
získané zo slovenskej, ale i zahraničnej literatúry. Pričom knižné zdroje sme doplnili
o informácie získané z internetu. Východiska boli spracované z hľadiska pochopenia
súvislostí nových postupov, resp. nástrojov marketingovej komunikácie. Pozorne sme
konkretizovali vedľajšie ciele, ktoré dopomohli pre spracovanie hlavného cieľa, ktoré boli
zadefinované v druhej kapitole našej bakalárskej práce. Hlavným cieľom pomocou
nadobudnutých teoretických znalostí práce, bolo vymedzenie, analyzovanie a opísanie
súčasnej marketingovej komunikácie podnikateľského subjektu, kde sme zároveň
poukázali na nedostatky, na ktoré sme naviazali v návrhovej časti práce.
Odborné metódy, ktoré boli v práci použité charakterizujeme v tretej kapitole.
Súčasne sme v tejto časti práce bližšie špecifikovali a opísali pracovné postupy
a aplikované metódy, kde boli konkretizované spôsoby získavania údajov a informácií.
Pomocou informácií, ktoré sme nadobudli sme analyzovali marketingovú komunikáciu
podnikateľského subjektu, kde sme následne vymedzili pomocou SW a OT analýzy silné
a slabé stránky. Analýzy sme popisovali v štvrtej kapitole práce a v záver kapitoly
obsahuje sumarizáciu všetkých zistení.
V poslednej kapitole predkladanej bakalárskej práce sme sa venovali našim
odporúčaniam. Odporúčania sa týkali offlinového a onlinového prostredia marketingovej
komunikácie. Dúfame, že majiteľ MTFML Detailing Studionaše odporúčania v budúcnosti
pomôžu pre zlepšenie súčasnej MK a využije ich vo svojej marketingovej komunikácii.

52

POUŽITÁ LITERATÚRA
Monografie a vedecké články
BARTÁKOVÁ, G. - GUBÍNIOVÁ, K.: Udržateľný marketingový manažment. Trenčín:
IAM press, 2012. 241s. ISBN 978-80-89600-08-3.
BRNÍK, A.: Reklama v rádiu a hlavné dôvody jej využitia. In: ČÁBYOVÁ, Ľ. BEZÁKOVÁ, Z. - MENDELOVÁ, D. (eds.) Marketing identity 2019: Offline is the new
online - aktuálne výzvy onlinovej a offlinovej komunikácie. Trnava : Fakulta masmediálnej
komunikácie UCM v Trnave, 2019, s. 23-25. ISBN 978-80-572-0039-0.
GRANČIČOVÁ, K. - HRUŠOVSKÁ, D.: Tradičné nástroje verzus nové formy a trendy
v marketingovej komunikácii podnikov na Slovensku. In: Trendy v podnikání. 2014, roč. 5,
č. 1, s. 3-12. ISSN 1805-0603.
CHAFFEY, D. - CHADWICK, F.E.: Digital marketing: strategy, implementation and
practice. Siedme vydanie. USA : Pearson, 2019. 746 s. ISBN 978-1-292-24162-3.
IŽOVÁ, K.: Vybraná problematika podnikania malých a stredných podnikov. Prvé
Vydanie. Praha : E-knihy jedou, 2017. 85 s. ISBN: 978-80-7512-778-5.
JAKUBÍKOVÁ, D.: Strategický marketing - Strategie a trendy. Praha : GRADA
Publishing, a.s., 2008. 272 s. ISBN 978-80-247-2690-8.
KÖTELEŠ, M. - KUSÁ, A.: Online vs. Offline v e-shopoch. In: ČÁBYOVÁ, Ľ. BEZÁKOVÁ, Z. - MENDELOVÁ, D. (eds.) Marketing identity 2019: Offline is the new
online - aktuálne výzvy onlinovej a offlinovej komunikácie. Trnava : Fakulta masmediálnej
komunikácie UCM v Trnave, 2019, s. 284-287. ISBN 978-80-572-0039-0.
KRÚPOVÁ, V. - HUDÍKOVÁ, Z.: Radio podcasts - new communication tool. In:
ČÁBYOVÁ, Ľ. - BEZÁKOVÁ, Z. - MADLEŇÁK, A. (eds.) Marketing identity 2021:
New changes, new challenges. Trnava : Fakulta masmediálnej komunikácie UCM
v Trnave, 2021, s. 366-368. ISBN ISBN 978-80-572-0220-2.
KUSÁ, A. - PIZANO, V.: Marketingové analýzy a stratégie. Trnava : FMK UCM, 2019.
198 s. ISBN 978-80-8105-427-3.
53

LABSKÁ, H. - TAJTÁKOVÁ,M. - FORET,M.: Základy marketingovej komunikácie. Prvé
Vydanie. Bratislava : Eurokódex, 2009. 232 s. ISBN 978-80-89447-11-4.
MATÚŠ, J. - ĎURKOVÁ, K. - ČABYOVÁ, Ľ.: Moderný marketing. Trnava: FMK UCM,
2012. 273 s. ISBN 978-83-7729-184-9.
MENDELOVÁ, D. - ZAUŠKOVÁ, A.: Inovácie v slovenskej reklame. Trnava : FMK
UCM, 2015. 147 s. ISBN 978-80-8105-782-3.
MIČIETA, B. - TUREKOVA, H.: Inovačný manažment. Žilina : GEORGGRAFIA, 2010.
169 s. ISBN 80-8070-055-9
MISHRA, P. - DHAM, S.O.: Application of Gaming in New Media Marketing. India : IGI
Global, 2019. 312 s. ISBN 978-15-225-6064-7.
ORESKÝ, M. a kol.: Aplikovaný marketing. Bratislava: Wolters Kluwer, 2016, 351 s.
ISBN 978-80-8168-382-4.
PŘIKRYLOVA, J. - JAHODOVÁ, H.: Moderní marketingová komunikace. Praha : Grada,
2010. 303 s. ISBN 978-80-247-3622-8.
RAJČÁK, M.: Marketingová komunikácia v digitálnom veku. Trnava : FMK UCM, 2013.
97 s. ISBN 978-80-8105-523-2.
REZNÍKOVÁ, M. - ZAUŠKOVÁ, A.: Presentation of eco-innovations by online solomo
marketing in the offline enviroment. In: KUSÁ, A. - ZAUŠKOVÁ, A. - BUČKOVÁ, Z.
(eds.) Marketing identity 2019: Offline is the new online. Trnava : Fakulta masmediálnej
komunikácie UCM v Trnave, 2020, s. 283-284. ISBN 978-80-572-0038-3.
SEMERÁDOVÁ, T. - WEINLICH, P.: Marketing na Facebooku a Instagramu. Brno:
Computer press, 2019. 192 s. ISBN 978-80-251-4959-1.
VIESTOVÁ, K.: Náčrt vývoja slovenskej teórie marketingu. Prvé vydanie. Bratislava :
Wolters Kluwer, 2014. 145 s. ISBN 978-80-8168-119-6.
YESILOGLU, S. - COSTELLO, J.: Influencer marketing. London: Routledge, 2020. 322 s.
ISBN 978-04-293-2250-1.

54

Internetové zdroje
B2C. [online]. [2022-04-05]. Dostupné na: < https://www.shoptet.sk/slovnik-pojmov/b2c/>.
E-shopy na slovensku - aká je realita? [online]. [2022-04-07]. Dostupné na:
<https://www.podnikajte.sk/marketing/eshopy-na-slovensku-realita>.
KENTON, W.: What Is Business-to-Consumer (B2C)? [online]. [2022-04-06]. Dostupné
na: <https://www.investopedia.com/terms/b/btoc.asp>.
MTFML detailing studio. [online]. [2022-04-16].
Dostupné na: <https://www.facebook.com/mtfml/?ref=page_internal>.

MTFML Detailing Studio. [online]. [2022-04-22].
Dostupné na: <https://www.facebook.com/mtfml>.

MTFML

Detailing

Studio.

[online].

[2022-04-23].

Dostupné

na:

<https://www.facebook.com/mtfml>.

mtfml_studio a mtfml. [online]. [2022-04-23].
Dostupné na: <https://www.instagram.com/>.

MTFML Detailing Studio. [online]. [2022-04-26].
Dostupné na: <https://www.instagram.com/stories/highlights/17871487856594952/>.

MTFML Detailing Studio. [online]. [2022-04-28].
Dostupné na: < https://www.instagram.com/p/CVFRmxpgKMq/>.
Redakcia ADMA: Úspešne na mladých = Online + Offline + Interaktívne Atrakcie.
[online]. [2022-04-14]. Dostupné na: <https://adma.sk/uspesne-na-mladych-online-offlineinteraktivne-atrakcie/>.
Sociálne siete a ich možnosti vyuzitia z hladiska marketingu. [online]. [2022-04-07].
Dostupné

na:

<https://skalindam.sk/socialne-siete-a-ich-moznosti-vyuzitia-z-hladiska-

marketingu/>.

55

Úspešné na mladých = Online + Offline + Interaktívne Atrakcie. [online]. [2022-04-14].
Dostupné

na:

<

https://adma.sk/uspesne-na-mladych-online-offline-interaktivne-

blogu

na

webovej

atrakcie/>.
Význam

stránke

[online].

[2022-04-07].

Dostupné

na:

<https://www.vivantina.com/marketingovy-slovnik/vyznam-blogu-na-webovej-stranke/>.
What

is

web

marketing?.

[online].

[2022-04-07].

Dostupné

na:

<https://www.webfx.com/digital-marketing/glossary/what-is-web-marketing/#read-more>.

56

PRÍLOHY BAKALÁRSKEJ PRÁCE
PRÍLOHA A - TRANSKRIPT ROZHOVORU

Dobrý deň pán Potočný, v spoločnosti MTFML Detailing Studio, pôsobíte ako majiteľ.
Dovoľte mi, aby som Vám položil pár otázok, ktoré budú slúžiť ako podklad pre
spracovanie empirickej časti mojej bakalárskej práce s názvom „Súčasné trendy
v marketingovej komunikácii medzi firmou a spotrebiteľom“.
1. Pri vstupe do Vašej firmy sme si nevšimli žiadne označenie budovy, môžete mi
povedať z akého dôvodu?
Odpoveď: Áno, dobre ste si všimli. Budova totižto nie je moja. Priestory si prenajímam.
2. Vedia Vaši zákazníci ľahko nájsť prevádzku, alebo je pre nich lokalita problém?
Odpoveď: Nie je to náročne, vôbec to nie je problém. Aj, keď sa nejaký problém vyskytne,
vždy sa viem so zákazníkmi dohodnúť či už telefonicky alebo im dám zdieľať súčasnú
polohu, respektíve ich odkážem na Google mapy.
3. Myslite si, že Vaša značka je dostatočne známa a zákazník si Vašu značku nemýli
s konkurenciou?
Odpoveď: Je známa natoľko, aby si ju nepomýlili, lebo nepriami konkurenti pôsobia
v oblasti bezdotykového umývania a priamy konkurent má inú adresu.
4. Koho považujete za vášho najväčšieho konkurenta?
Odpoveď: Za svojho najväčšieho konkurenta považujem firmu Dariusgarage z dôvodu
vážnejšej klientely a celkovo dĺžky pôsobenia na trhu. Dariusgarage je v Michalovciach už
8 rokov, pričom ja len 1 rok.
5. Akým spôsobom komunikujete so zákazníkmi? Máte nejakú platformu
prostredníctvom, ktorej komunikujete so zákazníkmi?
Odpoveď: Komunikujem prevažne prostredníctvom sociálnych sietí. Konkrétne cez
Facebook a Instagram, no aj cez telefonický rozhovor a pri osobnom stretnutí. .
57

6. Komunikujete aj s ostatnými podnikateľmi, teda orientujete sa aj na B2B
segment?
Odpoveď: Komunikujem s firmami ako sú: Carpro a Zvizzer. Tie mi poskytujú rôzne
prípravky na umývanie. Ja pridám príspevok s ich produktmi a umytým vozidlom, oni môj
príspevok následne pridajú aj na ich stránku, kde ma aj označia.
7. Máte pre Vašich zákazníkov vytvorený vernostný program?
Odpoveď: Oficiálne nie, nemám. Teda nevyužívam žiadne kupóny, ani kartičky. S vernými
zákazníkmi máme uzavretú ústnu dohodu.
8. Akým spôsobom oslavujete nových zákazníkov?
Odpoveď: Nových zákazníkov neoslovujem. Väčšinou sa o mne dozvedia od druhých
zákazníkov na základe kladnej recenzie.
9. Všimli sme si, že využívate prevažne sociálne siete na komunikáciu so
spotrebiteľmi, komunikujete so svojimi fanúšikmi na sociálnych sieťach alebo
používate tento komunikačný kanál len za účelom propagácie?
Odpoveď: Komunikujem tak kombinovane. Teda aj za účelom propagácie, ale aj z dôvodu
komunikácie.
10. Zistili sme, že používate Facebook a Instagram, je to pravda, alebo využívate aj
iné platformy sociálnych médií?
Odpoveď: Využívam prevažne Vami uvedené platformy, používam aj účet na Tik-toku, žiaľ
len na začiatočníckej úrovni. Nevenujem sa mu až tak pravidelne.
11. Prečo máte na sociálnej sieti Instagram 2 účty?
Odpoveď: Na jednom z týchto účtov propagujem výrobky spomínaných firiem a na druhom
zdieľam svoju prácu.
12. Premýšľali ste nad tým, že 2 používateľské účty môžu pôsobiť na fanúšikov
mätúco?
Odpoveď: Áno, rozmýšľal som nad tým, ale nejako som to ďalej neriešil. Nemám žiaden
konkrétny popis v profiloch. Zameranie účtu vyplýva z jeho obsahu.
58

13. Kto sa venuje vo Vašej spoločnosti správe sociálnych sieti? Máte nastavenú aj
stratégiu pre uverejňovanie príspevkov?
Odpoveď: Momentálne sa tomu venujem ja sám. Mám v pláne si na správu sociálnych sieti
najať jedného človeka, no momentálne mi to finančná stránka nedovolí. Avšak niektoré
fotky, ktoré sú nahraté na Facebooku, alebo Instagrame, sú zhotovené profesionálnym
fotografom. A konkrétnu stratégiu nemám, príspevky sa snažím pridávať každý deň, no nie
vždy to vyjde.
14. Využívate aj tradične offlinové nástroje marketingovej komunikácie? Myslíme
tým napr. citylight, printová reklama, billboard, rádio?
Odpoveď: Využívam letáky a hlavne osobnú komunikáciu priamo na mieste predaja.
Letáčiky zvyknem dávať do interiéru vozidla, alebo do schránok obytných oblastí. V lete
som rozmýšľal aj nad umiestením billboardu na ceste na Zemplínsku Šíravu.
15. Aké ostatné nástroje offlinovej komunikácie pre účel komunikácie so zákazníkmi
a prezentáciu využívate?
Odpoveď: Využívam len letáky a osobnú komunikáciu.
16. Uvažujete aj nad inými/ novými nástrojmi pre účely prezentácie a komunikácie so
zákazníkmi?
Odpoveď: Uvažujem nad založením webovej stránky.
Ďakujem Vám za rozhovor a prajem Vám pekný zvyšok dňa, pán Potočný.
Aj Vám, pán Reščák.

59

PRÍLOHA

B

-

SÚHLAS

S UVEREJNENÍM

ROZHOVORU

V BAKALÁRSKEJ PRÁCI

60

