VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV.ALŽBETY BRATISLAVA
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. LADISLAVA NOVÉ ZÁMKY
171505

KOMPLEXNÁ

OŠETROVATEĽSKÁ

STAROSTLIVOSŤ

O PACIENTA S POLYETIOLOGICKOU DEMENCIOU
BAKALÁRSKA PRÁCA

2021

LUCIA ŠIŠMIČOVÁ

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV.ALŽBETY BRATISLAVA
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. LADISLAVA NOVÉ ZÁMKY

KOMPLEXNÁ

OŠETROVATEĽSKÁ

STAROSTLIVOSŤ

O PACIENTA S POLYETIOLOGICKOU DEMENCIOU
BAKALÁRSKA PRÁCA

Študijný program: ošetrovateľstvo
Študijný odbor:

ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko: Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce sv. Ladislava Nové Zámky
Školiteľ záverečnej práce: MUDr. Milan Henčel, PhD.

NOVÉ ZÁMKY 2021

LUCIA ŠIŠMIČOVÁ

Čestné prehlásenie
Čestne prehlasujem, že som bakalársku prácu vypracovala samostatne a literatúru, ktorú
som použila, som uviedla v zozname použitej literatúry.

Dátum: ......................

Podpis: ........................

Ďakujem MUDr. Milanovi Henčelovi za cenné rady, pripomienky a pomoc pri spracovaní
mojej bakalárskej práci

ABSTRAKT

ŠIŠMIČOVÁ,
LUCIA:
Komplexná
ošetrovateľská
starostlivosť
o pacienta
s polyetiologickou demenciou. [Bakalárska práca] / Lucia Šišmičová – Vysoká škola
zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety Bratislava. Katedra ošetrovateľstva. - Školiteľ :
MUDr. Milan Henčel, PhD. Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce sv. Ladislava, Nové
Zámky, 2021. s. 75

Práca
sa
zaoberá
komplexnou
ošetrovateľskou
starostlivosťou
o chorého
s polyetiologickou demenciou, ktorá je fyzicky, ale najmä psychicky náročná. Práca sa
delí na teoretickú a praktickú časť.
Cieľom našej práce je poukázať na problémové správanie u klienta, charakteristiku
ochorenia, príčiny a priebeh polyetiologickej demencie, jej diagnostiku a liečbu. Vplyvom
správneho prístupu zdravotníckych pracovníkov ku klientovi, chceme prispieť ku
skvalitneniu života, k zlepšeniu psychického stavu a viesť klienta k čo najväčšej
samostatnosti.
Využitím koncepčného modelu funkčného zdravia podľa Gordonovej, chceme poukázať na
klientove aktuálne a potencionálne problémy a na uspokojovanie potrieb spojených s jeho
ochorením. Taktiež chceme zvýšiť úroveň sebestačnosti v čase, kedy nie je schopný sa
sám o seba postarať. Vypracovali sme komplexný plán ošetrovateľskej starostlivosti, čím
by sme chceli dosiahnuť zlepšenie zdravotného stavu klienta, jeho sebavedomia, ako aj
stupňa sebaobslužných činností.
Práca je obohatená o prílohy – škály a fotodokumentáciu.

Kľúčové slová
Polyetiologická demencia.
Skvalitnenie života .

Problémové

správanie.

Ošetrovateľská

starostlivosť.

ABSTRACT

ŠIŠMIČOVÁ, LUCIA: Complex nursing care for pacients with polyetiological dementia
(Bachelor Thesis) / Lucia Šišmičová – St. Elizabeth College of Health and Social Work –
Nursing faculty. –Facilitator: MUDr. Milan Henčel, PhD. St. Ladislav Faculty of health
and social, Nové Zámky, 2021. s. 75

This thesis is focusing on complex nursing care for patients with polyetiological dementia,
which is physically, but mainly psychologically demanding. This work consists from two
parts – theoretical and practical.

Aim of our work is to point out problematic behavior of patient, characteristic of illness,
causes and course of polyetiological dementia, its diagnostic and treatment. With correct
approach of medical personnel to the client, we want to contribute to quality of life,
improvement of psychological state and lead client to the highest level of independence.
Using the conceptual model of functioning health according to Gordons theory, we want to
point out clients actual and potential problems and fulfilling all needs related to his
condition. We also want to raise his level of independence when he is not able to care of
himself. We have created complex plan of nursing care to achieve improvement of client
health, his self-confidence, as well as self-serving activities
These also includes scales and photo documentation
Key words:
Polyetiological dementia, problematic behavior, nursing care, life-quality improvement.

Obsah
ÚVOD.................................................................................................................................8
TEORETICKÁ ČASŤ
1

2

Vymedzenie základných pojmov...............................................................................9
1.1

Starnutie a demencia....................................................................................9

1.2

Polyetiologická demencia...........................................................................10

Demencia ...................................................................................................................12
2.1

Charakteristika demencie............................................................................12

2.2

Príčiny vzniku demencií .............................................................................13

2.3

Typy demencií ............................................................................................14

2.4

Klinický obraz, ťažkosti u chorých s demenciou........................................18

2.5

Poruchy a problémové správanie u klienta s demenciou............................20

2.6

Fázy demencie.............................................................................................21

2.7

Diagnostika demencie.................................................................................22

2.8

Laboratórne vyšetrenia................................................................................23

2.9

Liečba demencie..........................................................................................24
2.9.1 Farmakologická terapia...................................................................24
2.9.2 Nefarmakologická terapia................................................................25

3

Komplexná ošetrovateľská starostlivosť..................................................................27
3.1

Definícia a kroky ošetrovateľského procesu ...............................................27

3.2

Model funkčných vzorcov zdravia podľa M. Gordonovej..........................29

PRAKTICKÁ ČASŤ
4

Komplexná ošetrovateľskástarostlivosť o pacienta s dg. Polyetiologická demencia
podľa Gordonovej modelu
4.1

Ošetrovateľská anamnéza, kazuistika...........................................................32

4.2

Ošetrovateľská anamnéza podľa M. Gordonovej........................................34

4.3

Sumár problémov..........................................................................................46

4.4

Diagnostika, ošetrovateľská diagnóza, výsledné kritériá, ošetrovateľské
intervencie, realizácia, vyhodnotenie...........................................................47

Odporúčanie pre prax...........................................................................................................58
ZÁVER................................................................................................................................59
Zoznam použitej literatúry...................................................................................................60
Zoznam príloh......................................................................................................................63

ÚVOD

„Všetko, čo robíme, je iba kvapka v mori, ale keby sme to nerobili, tá kvapka by nám
chýbala.“
(Mária Terézia)
Každý človek je vo svojom živote niečím výnimočný od svojho narodenia až po smrť.
Počas života prichádzajú zmeny, s ktorými sa každý človek musí naučiť žiť a prijať ich
také, aké prídu a to najmä v období, keď človek ochorie. Pracujem v Zariadení sociálnych
služieb (ZSS) Clementia Kovarce ako zdravotná sestra, kde klientmi zariadenia sú dospelí
klienti od 18 rokov, mužského pohlavia. ZSS je budova, ktorá bola postavená ako
baroková budova a jej začiatky siahajú až do 14. storočia. V roku 1880 bola prestavaná
nadstavbou poschodia. Kaštieľ je dnes štvorkrídlová budova s nádvorím a parkom. Pred
kaštieľom je umiestnená socha sv. Floriána. Za posledné roky sa budova zmodernizovala a
bezbariérovo prispôsobila klientom, aby sa im mohli zabezpečiť kvalitné sociálne služby.
Po rozhodnutí VÚC je od 1.7.2008 zariadenie pomenované „Clementia“ zariadenie
sociálnych služieb. V zariadení sú umiestnení klienti s rôznymi diagnózami, ktorými sú
najmä schizofrénia, demencia rôzneho typu, Parkinsonova choroba, klienti s mentálnou
retardáciou a klienti závislí od alkoholu.

Zariadenie poskytuje celoročné ubytovanie

s kapacitou 170 klientov, pričom u 70 klientov bola diagnostikovaná schizofrénia a 100
obyvateľov sú klienti s inými duševnými poruchami, medzi ktoré patrí aj demencia. V
mojej práci by som sa chcela zamerať na polyetiologické ochorenie, akým je demencia, jej
priebeh a starostlivosť o klientov, ktorí sa nevedia o seba postarať a pomôcť im udržať si
určitú životnú úroveň počas života až do smrti. Keďže v zariadení nie je prítomný lekár,
sestra realizuje, plánuje, poskytuje a vykonáva ošetrovateľskú starostlivosť a podieľa sa na
upevňovaní duševného zdravia a taktiež na podpore činností. V ZSS je základom práce
spoznať duševne chorých, zamerať sa na ich osobnosť, potreby, na rozvíjanie zručností,
zisťovať ich priania, túžby, udržiavanie aktivít denného života, zlepšenie psychického
stavu a kontaktu s rodinou. Našou snahou v ZSS je skvalitňovanie života klientov
a vyhýbanie sa ďalšiemu psychickému poškodzovaniu.

8

1

VYMEDZENIE ZÁKLADNÝCH POJMOV

1.1 STARNUTIE A DEMENCIA

Múdro a dôstojne starnúť je umenie, ktoré má každý človek vo svojich rukách a len od nás
závisí, ako sa dokážeme na sklonku svojho života postaviť starobe tvárou v tvár. Starnutím
nazývame obdobie po 65.roku života. Podľa kategorizácie WHO môžeme toto obdobie
rozdeliť na nasledovné úseky:
1. 60 – 65 až 74 rokov = vyšší vek, starší vek alebo raná staroba, presénium
2. 75 – 89 rokov – vysoký vek, starecký vek alebo vlastná staroba, sénium
3. Nad 90 rokov - dlhovekosť
V procese starnutia nastáva v organizme mnoho telesných zmien. Starnutie je prejavom
straty buniek pri opotrebovaní organizmu, kedy pri regenerácii telových tkanív zaostáva za
tempom opotrebovania a organizmus si už tak nedokáže zachovať stabilné vnútorné
prostredie. Viditeľné zmeny možno pozorovať na povrchu tela, čiže na koži. K ďalším
zmenám patrí úbytok tukového a svalového tkaniva a strata elastických vlákien, čím
pozorujeme na človeku zvráskavený vzhľad. Dochádza k oslabeniu chuťových
a čuchových zmyslov, ubúda počet kožných receptorov, čím je človek v starobe citlivejší
na bolesť a dotyk. Znižuje sa aj svalová činnosť a starí ľudia sa často sťažujú na únavu.
S vekom nastávajú aj zmeny v kognitívnych štruktúrach. Znižuje sa prietok krvi v mozgu,
kedy mozgové pleny hrubnú a metabolizmus mozgu sa spomaľuje. Celoživotná duševná
aktivita, najmä verbálna, pomáha starým ľuďom zachovať si mentálne funkcie, a tým si
zachovať dlhodobú pamäť. Kognitívne poškodenie, ktoré zabraňuje normálnej činnosti, sa
nepovažuje za normálnu súčasť starnutia. Pokles intelektových schopností, ktoré zabraňujú
pracovným a spoločenským funkciám, treba pokladať za abnormálny.
Nástup demencie u starých ľudí je pomalý, kedy si to rodina a ani chorý sám,
neuvedomuje. Ide o stratu pamäti a kognitívnych schopností, kedy návrat týchto funkcií
závisí od včasnej diagnózy a liečby. Pri diagnostike demencie má väčšina starých ľudí
ireverzibilné ochorenie mozgu. Najbežnejším typom ireverzibilnej demencie v staršom
veku je Alzheimerova demencia, ktorá je príčinou 60-70% všetkých prípadov demencie.
Úpadok zdravia u starého človeka sa skôr pripisuje chronickému ochoreniu, nezdravému
9

spôsobu

života a nesprávnym zdravotným návykom, ako samotnej starobe. Ak chce

proces starnutia človek spomaliť, musí sa naučiť, ako sa má o seba starať, upevňovať si
zdravie a tiež predchádzať samotnému ochoreniu. Činnosti na upevnenie a ochranu zdravia
starých ľudí by mali byť zamerané na pravidelné preventívne prehliadky a očkovania.
(Kozierová, Erbová, Olivierová, 1995).
Pri posúdení geriatrických klientov sú dôležité hodnotiace nástroje a funkčné testy.
Posudzovanie je zamerané na potreby a zmeny, ktoré vznikli počas choroby. (Poledníková,
2006).
Hodnotenie mobility – najčastejším ochorením je ochorenie pohybového systému,
najčastejšie ide o osteoporózu, artrózu bedrových a kolenných kĺbov, ochorenie nervového
systému – Parkinsonova choroba, Alzheimerova demencia, internistické ochorenia
(hypoglykémia, arytmia). (Kalvach, 2008).
Hodnotenie bolesti - Pri hodnotení geriatrického pacienta je predpoklad, že bolesť
zapríčiňujú degeneratívne zmeny, ktoré sú spôsobené starnutím, čiže vekom a pacienti so
zníženou kognitívnou schopnosťou, necítia bolesť, alebo ju pociťujú menej. Pri
Alzheimerovej chorobe prebiehajú v mozgu degeneratívne zmeny, ktoré nepostihujú časti,
ktoré zodpovedajú za interpretáciu bolesti. Pacienti pociťujú bolesť rovnako, len ju nevedia
vyjadriť. (Curtiss, 2010). V ošetrovateľstve sú posudzovacou stupnicou ukazovatele, ktoré
sa pri hodnotení používajú pri zmene zdravotného stavu, pričom tieto zmeny môžeme
merať priamo alebo nepriamo a hodnotenia sa zaznamenáva číselným súčtom. ( Z. z.
364/2005).

1.2 Polyetiologická demencia
Slovo polyetiologická znamená ochorenie, ktoré má viacero príčin a faktorov súčasne, je
diagnostikovaná klientovi a je spôsobená viacerými príčinami, napríklad úrazom hlavy
a alkoholizmom.
Slovník ABZ.cz: slovník cudzích slov vysvetľuje pojem, ako majúci viac príčin,
podmienok, činiteľov vzniku napr. závady, poruchy, choroby.

10

Veľký lekársky slovník odôvodňuje pojem polyetiologický ako majúci mnoho príčin
vzniku.

11

2 DEMENCIA

2.1 CHARAKTERISTIKA DEMENCIE

„Demencia je syndróm vznikajúci ako následok poškodenia mozgu. Je väčšinou chronický
a progredujúci. Postupne pri ňom vznikajú poruchy rozličných psychických funkcií.
Postihnutá je predovšetkým pamäť, myslenie, orientácia, chápanie, úsudok a schopnosť
učenia.

Prejavujú

sa

aj

poruchy

emócií,

sociálnych

funkcií

a jazyka“.

(Ondriášová,2005,s.93).
Demenciu možno chápať aj ako získanú poruchu kognitívnych funkcií, ktorá býva natoľko
závažná, že má vplyv na ďalšie funkcie a aj na život pacienta. Príznaky u demencie
môžeme podľa praktického a didaktického hľadiska rozdeliť na tri skupiny, ktoré sa
nazývajú A-B-C:
▪

Narušenie kognitívnych funkcií ( C- cognition),

▪

Narušenie aktivít denného života ( A- activities of dailylife),

▪

Poruchy správania ( B- behavior). (Pidrman, 2007).

Slovo demencia pochádza z latinčiny a preloženie znamená bez mysli. Predpona „de“
znamená odstrániť a „mens“ je slovo pre myseľ. (Hauke a kolektív, 2017).
Syndróm demencie nezahŕňa iba poruchy intelektu a pamäti, ale i rôznym spôsobom
bývajú konštantne narušené ďalšie psychické funkcie, ako je citovosť, pozornosť,
vnímanie a osobnosť u chorého. Nad 64 rokov sa demencia vyskytuje asi u 5-10% ľudí
a medzi 60.-90. rokom života sa výskyt demencie zvýši stonásobne. V posledných
rokoch

sa zvyšuje aj počet dementných chorých. Najčastejším typom demencie je

Alzheimerova demencia (AD), ktorá je spôsobená úpadkom mozgu. Druhou najčastejšou
demenciou je vaskulárna demencia, ktorá vzniká ako následok poškodenia ciev. Demenciu
môžu tiež vyvolať aj toxické látky, infekčné vplyvy, úrazy hlavy, alkohol, fajčenie atď.
(Čerňanová, 2011). Pri postihnutí kognitívnych funkcií a ich nedostatočného vývoja, ktoré
vzniklo v prenatálnom období, v období po pôrode, alebo v rannom postnatálnom období,
hovoríme o mentálnej retardácii. (Vavrušová, 2012).

12

Demencie vznikajú aj u detí a nezáleží v akom veku. Ide o postupné odbúravanie
poznávacích a aj intelektových funkcií. Pri diagnostike možno vychádza z faktu, že
odbúravanie následne prebieha tam, kde už predtým rozvoj poznávacích funkcií nastal.
Hovoríme teda o demencii u detí po druhom roku života. (Ondriášová, 2005).
Pamäť je u demencie postihnutá nerovnomerne. V začiatkoch je postihnutá vštepivosť
a dôsledkom toho je problém u chorého zapamätať si niečo nové. Hovoríme o poruche
novopamäti. Naopak staropamäť býva najprv zachovaná, ale neskôr vyhasína a to je
začínajúcou progresiou demencie. Proces demencie postupne naruší u chorého celý život.
(Hrdlička, Hrdličková,1999). Pri stanovení diagnózy u chorého sa vyžaduje, aby bol pri
jasnom vedomí, aby sa pri vyšetrení a diagnostike spolupracoval a nevyskytoval sa u
chorého zmätený stav. Pri správnom diagnostikovaní a určení etiológie je dôležitá
i následná liečba. (Pidrman,2007). Demenciu môžeme deliť na čiastočnú (ostrovčekovú parciálnu), ktorá sa vyznačuje nerovnomerným postihnutím psychických funkcií, alebo
celkovú (totálnu) demenciu, pri ktorej sú narušené psychické funkcie vcelku. Vyskytuje sa
pri psychosyndróme. (K. Kopecká, P. Kopecký, 2014).

2.2 PRÍČINY VZNIKU DEMENCIÍ

Ku vzniku demencie vedie viac ako 60 chorôb. Demencie predstavujú istý celok
príznakov, ktoré tiež môžu mať viac príčin. (Jirák a kol., 2009), ako sú napríklad:
▪

neurodegeneratívne zmeny - poškodenie neurónov,

▪

poruchy cievneho zásobenia mozgu,

▪

infekčné činitele (vírusy, baktérie, parazity)

▪

metabolické a výživové faktory- napr. cukrovka, poruchy príjmu bielkovín,
nedostatok vitamínov,

▪

endokrinné poruchy – pri zníženej funkcii štítnej žľazy, Cushingov syndróm
(poruchy funkcie kôry nadobličiek),

▪

intoxikácie -napr. alkohol a iné drogy, oxid uhoľnatý, organofosfáty, ťažké kovy,

▪

úrazy hlavy,

▪

expanzívne vnútrolebkové procesy - nádory, cysty, krvácania (napr. subdurálny
hematóm). (Ondriášová, 2005).

13

2.3 TYPY DEMENCIÍ

Viac ako 50% demencií v staršom veku predstavuje Alzheimerova choroba, 10-20%
Alzheimerovo- vaskulárna demencia, 15-30% vaskulárna demencia, 10-20% demencia
s Lewyho telieskami. Zvyšok tvoria neurodegeneratívne a symptomatické demencie. (Jirák
a kol., 2013).

2.2.1 Alzheimerova demencia

Alzheimerova demencia patrí medzi najčastejšie formy demencie. Je to degeneratívne
ochorenie mozgu, ktoré sa vyskytuje u chorého vo vyššom veku. Charakterizovaná je
poklesom kognitívnych funkcií, ktoré postihuje pamäť, myslenie, vnímanie, orientáciu
v čase, priestore a osobe. Chorý nedokáže rozhodovať sám o sebe, cíti strach, nedokáže
porozumieť iným, ani dorozumieť sa. Nevhodné správanie je spojené s rýchlym úbytkom
kognitívnych funkcií, pri ktorom sa zhoršujú aktivity denného života. ( Martinková, 2017).
Pri pokročilom štádiu je dezorientovaný, najmä v noci, komunikácia slabne, chorý nedbá
na osobnú hygienu. Zmeny nálady sú bežné, ich správanie je spoločensky neprípustné.
(P.Abrahams,2005). Najvýznamnejším faktorom pre vznik AD je vek, obezita,
hypertenzia, nadmerná konzumácia alkoholu, opakované úrazy hlavy. Smrť rodičov
v detstve je tiež spúšťačom ochorenia. Alzheimerova demencia je tiež označovaná aj ako
tichá epidémia, kedy je u veľa chorých nediagnostikovaná a ani neliečená. (Zvěřová,
2017).

2.2.2 Vaskulárna demencia

Vaskulárna demencia je spôsobená poruchami cievneho zásobenia mozgu. Najčastejšou
formou

vaskulárnej

demencie

je

multiinfarktová

demencia,

ktorá

vzniká

znepriechodnením cievy, alebo viacerých ciev. Tento stav býva spojený so vzniknutou
akútnou neurologickou symptomatikou, ako je porucha reči, citlivosť alebo psychiatrickou
symptomatikou, ako sú stavy zmätenosti. U vaskulárnej demencie býva striedanie období
14

zhoršenia s obdobiami zlepšenia. Často bývajú poruchy chôdze a pomočovania.
(Ondriášová, 2005). Chorí trpiaci vaskulárnou demenciou majú spravidla aj ďalšie
ochorenia ciev, ako sú ischemická choroba srdca, prekonali náhlu cievnu mozgovú príhodu
a prítomné sú aj ďalšie rizikové faktory, ako sú obezita alebo cukrovka. (Hauke
a kol.2017). Krvné cievy sa zúžia alebo upchajú, tento stav nastáva vplyvom mnohých
faktorov, vrátane vysokého tlaku krvi alebo vysokého cholesterolu. (K.R.Daffner, 2016).

2.2.3 Demencia s Lewyho telieskami

Demencia s Lewyho telieskami je druhou najčastejšou demenciou s cholínergickým
deficitom. Ochorenie je charakterizované prítomnosťou eozinofilných teliesok – Lewyho
teliesok – nielen v cytoplazme neurónov v jadre mozgového kmeňa, ale aj vývojovo
mladšiu časť veľkého mozgu. (Vavrušová, 2012). Choroba sa vyznačuje rýchlym
priebehom, kolísaním kognitívnych funkcií, zrakovými a sluchovými halucináciami
a precitlivenosťou na neuroleptiká. (Hrdlička, Hrdličková, 1999). Prítomné sú aj bludy. Pri
liečbe bludov a halucinácií sa pri tomto type demencií podávajú klasické neuroleptiká, ako
napr. haloperidol, levopromazin. (Pidrman, 2007).

2.2.4 Demencia u Parkinsonovej choroby
Je degeneratívne ochorenie, ktoré je charakterizované hypertonicko – hypokinetickým
syndrómom. Vzniká medzi 50 a 60 rokom života a postihuje prevažne mužov. Medzi
príznaky patrí najmä svalová stuhnutosť, znížená pohyblivosť, nehybnosť a statický
tremor. Demencia vzniká pri pokročilom štádiu choroby. Ochorenie sa vyvíja pomaly. Pri
liečbe sa podávajú antiparkinsoniká. (Kafka a kolektív, 1993).

2.2.5 Demencia u Huntingtonovej choroby

15

Demencia poukazuje na celkovú degeneráciu mozgu. Diagnóza má rodinný výskyt,
typickým príznakom je porucha hybnosti a prítomnosť demencie. Úvodnými príznakmi
bývajú často poruchy normálnych pohybov tváre, rúk, ramien a chôdze. Progresia
ochorenia prebieha pomaly, ale končí smrťou väčšinou do 10 až 15 rokov. (Hrdlička,
Hrdličková, 1999). Typickými príznakmi sú aj neurologické príznaky, ktoré potláčajú
rozvoj demencie. Častá je aj depresia, ktorá môže byť prvým príznakom ochorenia.
(Pidrman, 2007).

2.2.6 Alkoholová demencia

Na tento druh demencie sa často zabúda. Pritom je však možné, že touto formou demencie
trpí každá desiata osoba závislá od alkoholu. Na vzniku alkoholovej demencie sa podieľa
celý rad faktorov, často súvisí so zlou životosprávou a s hepatopatiou. Veľký podiel majú
aj ďalšie telesné choroby, ako je ochorenie obličiek a pečene. Ale nemôžeme zabúdať ani
na náhodné faktory, ako sú napríklad úrazy hlavy pri pádoch a úrazoch osôb
závislých.(Pidrman, 2007). Alkoholická demencia sa môže vyvinúť aj z alkoholického
delíria, alebo sa vyvíja z akútnej psychickej poruchy. Príčinou alkoholickej demencie je
priamy účinok alkoholu na nervové bunky. Objavujú sa poruchy pamäti, úsudku, chápania.
Chorý postupne stráca schopnosť postarať sa sám o seba. Základom liečby je úplná
abstinencia od alkoholu. Ak je táto demencia liečená, býva často úspešná. V liečbe sa
podávajú najmä vitamíny zo skupiny B a nootropiká. (Ondriášová, 2005).

2.2.7 Frontotemporálna demencia

Demencia začína medzi 45. až 60. rokom života u ľudí, ktorí sú profesionálne výkonní. Je
to jedna z najčastejších foriem presenilných demencií. Typickým nálezom je kortikálna
atrofia frontálnych lalokov a frontotemporálneho rozhrania s pravostrannou predilekciou.
Prvé príznaky sú nenápadné, ide o ľahšiu poruchu pamäti, pozornosti a myslenia. Chorý je
niekedy ľahostajný, stráca záujem o druhých, najmä o najbližších, ku ktorým mal citový
vzťah. Porušuje spoločenské normy správania, v správaní sa objavuje hypersexualita, alebo
sexuálne deviantné správanie. Konzumuje návykové látky, ako je alkohol a drogy. U istej
skupiny chorých, u ktorých sa objavujú pokročilé štádiá ochorenia, nastáva depresia,
16

poruchy nálad a hypoaktivita. Priebeh tejto demencie je progredientný, ale rýchlejší ako
Alzheimerova demencia. Doba prežitia je do 5 rokov od stanovenia diagnózy. Vo väčšine
prípadov ide o predčasné úmrtia ľudí, ktorí sú úplne zdraví. (Králová, 2017).

2.2.8 Starecká demencia

Inak nazývaná aj choroba starých ľudí. Postihuje najmä generáciu nad 65 rokov. Pri tomto
degeneratívnom ochorení mozgu, odumierajú nervové bunky, ale nové sa už nevytvárajú.
Dochádza k vymazávaniu pamäti, zhoršuje sa jazyková schopnosť a chorý nie je
orientovaný v čase, osobe a ani v priestore. Svoje zohráva aj genetika chorého, veľa závisí,
aký viedol život v minulosti, aké mal záujmy počas života a ako namáhal svoj
mozog.(Kozáčiková. 2016).

2.2.9 Ostatné demencie

Demencie tiež môžu vzniknúť aj z infekčného ochorenia, ako je syfilis alebo AIDS. Pri
metabolických poruchách, môže viesť k vzniku metabolickej demencie, ku ktorej dochádza
pri poruche výživy, dehydratácii alebo pri zlyhávaní pečene. Demencie môžu byť
nádorového alebo posttraumatického pôvodu, ktoré bývajú pri ochoreniach epilepsií.
(Pidrman, 2007).

17

2.4 KLINICKÝ OBRAZ, ŤAŽKOSTI U CHORÝCH S DEMENCIOU

Choroba sa začína pomaly, kedy prvými príznakmi sú poruchy pamäti, ktoré sa postupne
zhoršujú. Chorý zabúda na životné obdobia vo svojom živote, mená svojich príbuzných,
vek, dátum narodenia, narušená je orientácia v čase a v mieste. V emočnej oblasti je
zvýšená dráždivosť, nepokoj a depresia. Objavuje sa psychomotorický nepokoj (chorý
robí dookola tú istú činnosť), alebo aj delírium. Prítomné sú aj neurologické príznaky,
afázia, apraxia a občas aj epileptické záchvaty. Poškodené sú tiež aj vegetatívne funkcie
mozgu. Chorí sú vysilení, chradnú a nakoniec zomierajú na interkurentnú infekciu. (Kafka
a kol.,1993). Napriek tomu, že demencia má svoje typické príznaky, u každého chorého sa
prejavuje rôzne. Preto je dôležité počítať so schopnosťami a záujmami u týchto klientov
v takom stave, v akom sa javia v súčasnosti. (Čunderlíková, 2016).
U chorých s demenciou sa môžu objaviť nasledovné ťažkosti:
▪

Zábudlivosť

Býva postihnutá krátkodobá pamäť, niektoré veci si pamätajú len pár minút. Pamäť pre
staršie udalosti býva zachovaná, chorý si pamätá na staré udalosti, pokiaľ sa demencia
nezhoršuje. Býva zhoršená koncentrácia, aj pozornosť.
▪

Blud prenasledovania

Ľudia s demenciou mávajú často pocit, že im chce niekto ublížiť. Pri hľadaní vecí, ktoré
nemôžu nájsť, obviňujú druhých ľudí.
▪

Porucha reči

Pri poruche reči chorí často hľadajú vhodné slová, lebo nedokážu pomenovať predmety.
▪

Depresie

Nie zriedka sa objavuje skleslá nálada, smútok a depresívne stavy, ktoré sa sčasti dajú
vysvetliť tým, že chorý vníma svoju situáciu a nevie ju spracovať.
▪

Zhoršenie praktických spôsobilostí

Často sa u chorých objavujú ťažkosti s vykonávaním jednoduchých úkonov, ako je
obliekanie, umývanie, kedy sa chorý nevie o seba postarať.
18

▪

Zmeny osobnosti alebo schopnosti úsudku

U niektorých chorých býva neprimerané správanie, ktoré vedie až k neprimeranej situácii.
Bývajú hrubí voči ľuďom, na ktorých sú nie zriedka odkázaní. V ťažkých prípadoch
dochádza až k zmenám osobnosti. Zmienené symptómy sa nemusia vyskytovať stále,
niekedy je postihnutý zmätený, inokedy je pri jasnom vedomí. Chorí sú často odkázaní na
pomoc rodiny. Niekedy je nutné umiestniť chorého do sociálneho zariadenia, aby mu bola
poskytnutá adekvátna starostlivosť. (Trenckmann, Bandelow, 2005).
▪

Narušená komunikácia s chorým trpiacim demenciou

Na začiatku každej komunikácie s chorým ho treba osloviť menom, aby sme sa uistili, že
nám venuje svoju pozornosť. Na chorého hovoríme pomaly, ak reaguje negatívne alebo je
nervózny, nezačíname spor a vyhneme sa dohováraniu. (J. M. Zgola,1999).
Príčinou komunikačných problémov u chorého bývajú poškodené svaly na tvári a krku (pri
Parkinsonovej a Huntingtovovej chorobe). Pri starostlivosti je veľmi dôležitý kontakt
s chorým, ako je potrasenie rukou, ktoré pomáha zamerať jeho pozornosť. Dôležité je
vyhnúť sa hádkam, ktoré často vedú k zhoršeniu zdravotného stavu. (E.H. Janosiková,
J.L.Daviesová,1999).
Zásady komunikácie s dementným pacientom:
▪

Trpezlivosť

▪

Na úvod každého rozhovoru očný kontakt a dotyk

▪

Znížiť tón hlasu

▪

Hovoriť pomaly a zrozumiteľne na chorého

▪

Používať krátke a najmä jednoduché vety

▪

Neklásť naraz veľa otázok

▪

Opakovať informácie

▪

Pri zlyhaní všetkých možností použiť fyzické prejavy, ako je objatie chorého,
držanie za ruku. (Michalková, Šimončičová, 2006).

19

2.5 PORUCHY A PROBLÉMOVÉ SPRÁVANIE U KLIENTA S DEMENCIOU

S poruchou pamäti sú spojené aj zmeny v správaní u chorého, ktoré je označované ako
problémové správanie. Objavuje sa v druhej fáze demencie. U chorého je to slovná, ale aj
fyzická agresivita, ale aj zmeny v psychických prejavoch. (M. Hauke a kolektív, 2017).
„Poruchy správania sú súčasťou širšieho syndrómu , ktorý sa nazýva BPSD
(BehavioralandPsychologicalSymptoms of Dementia)“, (Pidrman,2007, s.79).
BPSD zahrňuje veľa symptómov, ako je výskyt halucinácií, poruchy bežných činností
denného života, zmeny nálad, výskyt bludov, ale aj poruchy spánku a bdenia.
(Pidrman,2007).
Najčastejšie ide o tieto formy problémového správania:
▪

Halucinácie a bludy - najčastejšie ide o zrakové halucinácie, ale môžu byť
vyvolané aj iným zmyslovým orgánom. Ak chorý trpí halucináciami, príčinou
môže byť kombinácia liekov, ktoré chorý užíva. (J.Brackeyová,2019). Chorý máva
bludné predstavy, že mu bude ublížené, že sú mu odcudzené veci, nepoznáva svoj
domov a chce, aby ho vrátili naspäť domov, odkiaľ prišiel. Hrozí riziko poranenia
a manipulovanie s vecami, ktoré môžu byť pre chorého nebezpečné.

▪

Blúdenie - je prejav, ktorý môže mať viaceré príčiny, ako je nuda, napätie, hlad,
bolesť, dezorientácia alebo aj pocit samoty. Blúdenie môže byť aj príčinou, aby
chorý uspokojil svoje základné potreby, ako je hľadanie potravy, tekutín, použitie
toalety, pričom blúdenie môže byť aktívne, kedy niečo hľadá, alebo pasívne, ktoré
je ovládateľné a súvisí s roztržitosťou chorého. V prostredí, ktoré chorý pozná,
blúdi bezpečne a neohrozuje seba, ani ostatných.

▪

Narušené vnímanie reality – má potrebu unikať z reality, menej si uvedomuje
svet okolo seba. Dezorientovanosť býva vyššia v noci ako cez deň, umiestnenie
chorého do cudzieho prostredia môže predlžovať dezorientáciu v čase ale aj
priestore. Opätovné ubezpečovanie a podpora chorého sú veľmi dôležité.

20

▪

Nedostatočná sebaopatera – Včasná strata sebaopatery je pre chorého nepríjemná,
najmä v začiatkoch ochorenia. Treba vyčleniť, ktoré z úkonov vie chorý vykonať
sám a pri ktorých potrebuje pomoc. Inkontinencia si vyžaduje osobitnú pozornosť,
patrí medzi jeden z hlavných dôvodov, pre ktorý je chorý umiestnený do sociálneho
zariadenia. (E. H. Janosíková , J. L. Daviesová, 1999).

▪

Agresivita – môže byť verbálna (krik, nadávky) alebo fyzická. Agresivita
u chorého trpiaceho demenciou sa líši od agresivity zdravých ľudí. Býva reakciou
na situáciu, ktorej nerozumie a nevie si ju vysvetliť. Chorý, ktorý je agresívny, sa
bráni, najmä v situácii, ktorú nepozná. (M. Hauke, 2017).

2.6 FÁZY DEMENCIE

Rozlišovanie jednotlivých fáz a prejavov u chorého je dôležité z pohľadu komunikácie
a prístupu k človeku s demenciou, ktoré bývajú v určitých fázach odlišné. Demencia
prechádza tromi fázami:
▪

prvá fáza – mierna demencia

Začínajúca demencia u chorého je charakterizovaná poruchou pamäti. Zábudlivosť sa
začne prejavovať u chorého skoro každý deň. Neskôr je narušená krátkodobá pamäť.
Chorý sa nedokáže orientovať v novom prostredí, nevie si zapamätať nových ľudí, len
ťažko sa učí nové veci, horšie si spomína na niektoré slová, sebestačnosť a niektoré úkony
zostávajú zachované. Chorý si však uvedomuje, že robí chyby, prežíva neúspechy
a z obavy pred ďalším zlyhaním sa snaží zodpovednosť hodiť na druhých. Je schopný
naďalej bývať doma, ale potrebuje neustálu kontrolu.
▪

druhá fáza – rozvinutá demencia

Býva narušená dlhodobá pamäť, kedy je chorý dezorientovaný miestom, aj časom. Chorý
nevie, aký je deň, aké je ročné obdobie, odchádza často z domu a vracia sa na miesta zo
svojej mladosti. Nie je schopný vykonávať základné aktivity denného života, pri
sebaobslužných činnostiach potrebuje pomoc iného. Komunikácia je narušená, chorý ťažko
21

hľadá aj základné slová. Objavujú sa poruchy v oblasti správania, halucinácie, agresivita,
chorý má prevrátený režim dňa s nocou, stráca schopnosť kontrolovať emócie. Často sa
objavuje inkontinencia, môže bývať v domácom prostredí, ale musí byť neustále pod
dohľadom.
▪

tretia fáza – ťažká demencia

Postihnutá osoba už nie je schopná vykonávať žiadne sebaobslužné činnosti. Komunikácia
sa postupne zhoršuje, chorý nerozumie slovám a ani ich nevie používať. Častým
príznakom je porucha príjmu potravy a tiež prehĺtanie. Je úplne inkontinentný. Chorý
vykonáva stereotypné pohyby rukami. V závere života je pripútaný na lôžko, nie je možné
s ním nadviazať kontakt a je závislý od ošetrovateľskej starostlivosti. (M. Hauke
a kolektív, 2017).
Pri postupnom zhoršení príznakov demencie je sebestačnosť chorého človeka poklesnutá.
Chorý si vyžaduje pomoc pri denných aktivitách, stravovaní, kúpaní a hygiene. Podľa
aktuálneho stavu chorého je potrebné, aby sa zapájal do aktivít bežného života. Trpezlivo
mu vysvetľovať jednotlivé kroky, pochváliť ho za úspešne zvládnutú činnosť, či snahu.
(Čerňanová, 2011).

2.7 DIAGNOSTIKA DEMENCIE

Diagnostika sa stanovuje na základe klinických a laboratórnych vyšetrení. Pri
laboratórnych vyšetreniach je cieľom vylúčiť ochorenia, ktoré majú podobné príznaky ako
demencia ( napr. vylúčiť ochorenie štítnej žľazy, úroveň hladiny tukov v krvi, krvný
obraz). V diagnostike je dôležité okrem psychopatologických príznakov a typického
priebehu, zistiť aj atrofiu mozgu, či chýbanie iných príčin (intoxikácie, traumy, vaskulárne
príčiny). CT (počítačová tomografia) vyšetrenie mozgu alebo MR (magnetická rezonancia)
prispieva k spresneniu diagnózy. Pri diferenciálnej diagnóze je tiež dôležité globálne
postihnutie psychických funkcií, nález difúznej atrofie mozgu pri vyšetreniach ako je PET
(pozitrónová emisná tomografia) alebo CT. (Kafka a kol.1993).

22

Vyšetrenie kognitívnych funkcií:
Je zamerané na vyšetrenie prostredníctvom orientácie v čase, mieste a osobe, vyšetrenie
pamäti, schopnosti počítať a sústrediť sa. U chorých sa využívajú skupinové stretnutia
alebo skupinové terapie, pri ktorých sa využíva posilnenie atmosféry akceptácie a znižuje
sa úzkosť. Štandardy akceptácie si pacienti rozhodujú sami a s narastajúcou dôverou sa
vedia porozprávať o svojich pocitoch a problémoch. (Janosiková, Daviesová, 1999).
U chorého je hlavným cieľom dosiahnuť možnú mieru sebestačnosti.
K hodnoteniu sebestačnosti slúži:
•

Bartelov test základných denných aktivít ADL (Aktivity dailyliving), bol vyvinutý
pre dlhodobo hospitalizovaných pacientov. (Boriková, 2010, príloha č.1).

•

Stupnica na meranie bolesti pri pokročilej demencii (PAINAD) (Príloha č. 2)

•

Stupnica hodnotenia psychického zdravia (Príloha č. 3)

•

Skrátený mentálny bodovací test, stupnicu hodnotenia psychického zdravia
a stupnicu na meranie bolesti pri pokročilej demencii. (Príloha č. 4).

•

Test inštrumentálnych všedných činností IADL – slúži na posudzovanie
nezávislých činností počas bežného života. Obsahuje 8 oblastí, pričom sú ženy
hodnotené vo všetkých 8 oblastiach a muži len v 5 oblastiach. (Boriková, 2010,
príloha č.5).

•

Skríningový test na určenie rizika pádu (Príloha č. 6)

•

Katzov index nezávislosti – bol vytvorený pre potreby v domovoch dôchodcov
a tvorí 6 oblastí denných aktivít ako je kúpanie, obliekanie, používanie toalety,
pohyblivosť, stravovanie a kontinencia. ( Žiaková, 2003,príloha č. 7).

•

Bristolská škála foriem stolice. (Príloha č. 8).

2.8 LABORATÓRNE VYŠETRENIA

Medzi základné laboratórne vyšetrenia patria:
▪

FW, Krvný obraz + diferenciál, mineralogram, glykémia, pečeňové testy, urea,
kreatinín,

▪

Sérologické testy na BWR, HIV, boreliózu

▪

Moč + sediment
23

▪

Hormóny štítnej žľazy, kortizol

▪

Vit. B12, kyselina listová v sére

▪

Hladiny liekov v krvi (digoxin, antiepileptiká, hypnotiká, analgetiká).

▪

Vyšetrenie ťažkých kovov v krvi

▪

Toxikologický screening pri podozrení na abúzus liekov

▪

Meď v sére a moči

▪

Vyšetrenie mozgovo-miechového moku chorého

Odborné vyšetrenia:
▪

Interné vyšetrenie

▪

Neurologické vyšetrenie– EEG (elektroencefalogram)

▪

Vyšetrenie očného pozadia

▪

Psychiatrické a psychologické vyšetrenie ( Hrdlička M, Hrdličková D, 1999).

2.9 LIEČBA DEMENCIE

Čím skôr je choroba diagnostikovaná a zaháji sa liečba, tým skôr sa dostaví zmiernenie jej
priebehu. Liečbu môžeme rozdeliť na farmakologickú a nefarmakologickú.

2.9.1 Farmakologická liečba

Farmakologická liečba spočíva v podávaní neuroleptík, ktoré u chorého zmierňujú najmä
agresivitu a nepokoj. Ďalej sa využívajú hypnotiká, ktoré sa podávajú pri poruche spánku.
Pri depresívnych stavoch, ktorými chorý trpí, sa podávajú antidepresíva a anxiolytiká,
ktoré tlmia úzkosť. (G. Barčáková, 2016). V posledných rokoch boli vyvinuté lieky, ktoré
sa používali pri demencii (napr.Tarcin, donepezil, memantin, rivastigmin). Tieto lieky však
nedokázali prinavrátiť duševné schopnosti. Dochádza len k zlepšeniu zdravotného stavu,
ale tiež u niektorých nenastáva takmer žiadny účinok.

24

▪

Tarcin – liek, ktorý sa skúmal u chorých s ľahkou alebo strednou Alzheimerovou
demenciou, 20-30% chorých malo zlepšený zdravotný stav. K vedľajším účinkom
patrila záťaž pečene a zažívacieho traktu.

▪

Donepezil– liek, ktorý vedie k zlepšovaniu duševných schopností. Medzi vedľajšie
účinky patrí nespavosť, nevoľnosť, vracanie a hnačka.

▪

Rivastigmin – pri užívaní dochádza k zlepšeniu alebo stabilizácii denných aktivít.
K vedľajším účinkom patria sladkosti, pokles na váhe, ospalosť, vracanie, ale aj
nevoľnosť.

▪

Iné medikamenty ako sú piracetam alebo pyritinol, môžu taktiež pomôcť pri liečbe
demencie.(U. Trenckmann, B.Bandelow, 2005).

2.9.1

Nefarmakologická liečba

Nefarmakologická liečba – je tu dôležitý správny psychologický prístup k chorým.
Zameranie je sústredené na psychoterapiu, kedy sa zameriavame na aktivity denného
života. Dôležité je úprava prostredia, v ktorom chorý žije, úprava životosprávy
a pravidelný denný program chorého. Dôležitá je validizácia, čo znamená špeciálna
komunikácia s chorým a zameranie na jeho vnútorné prežívanie. U chorého sa
zameriavame na reminiscenčnú terapiu, ktorá slúži na vybavovanie si spomienok
z minulosti. Zameriavať sa môžeme aj na hry s pamäťou alebo aj tanečnú terapiu.(G.
Barčáková, 2016).
Výživa a problémy s ňou spojené sa u chorých trpiacich demenciou vyskytujú často. Hrozí
riziko podvýživy a chudnutie, ktoré zhoršujú prognózu ochorenia, hrozí zvýšené riziko
infekcie, pádov a zlé hojenie rán. Pri pokročilom štádiu ochorenia hrozí u chorého
dehydratácia. Chorí, ktorí trpia Alzheimerovým ochorením neustále chudnú, naopak
u vaskulárnej demencie prevláda obezita, poruchy žuvania a prehĺtania.
Orientácia v realite – cieľom je prístup, ktorý sa sústredí na problémy orientácie
u chorého a dosiahnuť tým, aby osoba, ktorá je v kontakte s chorým dokázala mu
poskytnúť také informácie, aby sa chorý vedel zorientovať v realite. Takáto orientácia
môže prebiehať individuálne alebo skupinovo. Pri skupinovej terapii je 3-6 pacientov
a vykonáva sa 5x týždenne, kedy sa používajú rôzne obrázky, predmety, aby sa zapojili
kognitívne funkcie a zapojenie všetkých zmyslov.
25

Ergoterapia- je zameraná na sebestačnosť a vedenie k sebaobslužným činnostiam. Cieľom
je, aby chorý robil aktivity denného života sám. Ergoterapia sa musí aplikovať citlivo a v
rámci možností chorého.
Arteterapia- je terapia zameraná na liečbu umením a to aj hudbou, poéziou, tancom, ale aj
výtvarným umením. Ide o umelecké techniky, ktoré majú za cieľ zmeniť sebahodnotenie
človeka, zvýšiť sebavedomie.
Muzikoterapia- jej účinkom je dosiahnuť relaxáciu pri aktivitách denného života
a podporiť tým psychickú pohodu, ale využíva sa aj spev, počúvanie ľudových piesní, hra
na hudobný nástroj, ale aj počúvanie klasickej hudby.
Reminisančná (spomienková) terapia- pri terapii sa využíva vybavovanie spomienok.
Terapia môže byť skupinová alebo aj individuálna. Cieľom je zlepšiť stav chorého, ale aj
posilniť ľudskú dôstojnosť a zlepšiť komunikáciu s chorým. Pri terapii sa využíva
rozprávanie príbehov, prezeranie starých fotografií a rozprávanie o nich, ale aj rôzne
aktivity. (Martinková, 2017).

26

3 KOMPLEXNÁ OŠETROVATEĽSKÁ STAROSTLIVOSŤ

3.1 DEFINÍCIA A KROKY OŠETROVATEĽSKÉHO PROCESU

„Ošetrovateľský proces je systematická, racionálna metóda plánovania a poskytovania
ošetrovateľskej starostlivosti. Jeho cieľom je zhodnotiť pacientov zdravotný stav, jeho
skutočné či potenciálne problémy starostlivosti o zdravie, vytýčiť plány na zhodnotenie
potrieb a poskytnúť špecifické ošetrovateľské zásahy na uspokojenie týchto potrieb.“
(Kozierová, 1995, s.166).

Súčasťou ošetrovateľského procesu je:

Posudzovanie
Zahrňuje zber, overovanie a triedenie údajov o pacientovom zdravotnom

stave.

Základnými podmienkami posudzovania je zručnosť v pozorovaní, komunikácii, vedení
rozhovoru a aj fyzikálne vyšetrenie.

Ošetrovateľská diagnostika
Je proces vyúsťujúci do diagnostického záveru či sesterskej diagnózy. Sesterská diagnóza
je záverom narušení zdravotného stavu pacienta. Sestra triedi a zoskupuje údaje a zisťuje,
aké sú pacientove skutočné, alebo potencionálne zdravotné problémy. Proces, ktorý sa
používa na stanovenie sesterskej diagnózy, sa nazýva analýza. Aktuálny zdravotný
problém je taký, ktorý v danom momente existuje.
Sesterské diagnózy pri demencii:
A 100 Narušená adaptácia jednotlivca
P 100 Narušená pamäť
P 101 Zmena poznávacích funkcií
P 102 Zmenený myšlienkový proces
27

P 103 Zmenený psychický stav
P 107 Zmena správania
Z 100 Zmenené vnímanie chutí
Z 102 Zmenené vnímanie čuchu
Z 104 Zmenené sluchové vnímanie
Z 108 Zmenené zrakové vnímanie
S 115 Deficit sebaopatery v aktivitách denného života ( Vyhláška č.306/2005).

Plánovanie
Je séria krokov, v ktorých si sestra a pacient určujú priority, zaznamenávajú ciele, výsledky
a do písomného plánu zaznamenávajú odstránenie, či zmenšenie zistených problémov
pacienta a starostlivosť, ktorú poskytujú všetci členovia ošetrovateľského tímu.

Realizácia
Znamená vykonanie ošetrovateľských činností na dosiahnutie želaného výsledku, či
pacientových cieľov. Sestra zhromažďuje údaje, vykonáva predpísané ošetrovateľské
činnosti, poveruje starostlivosťou iných členov ošetrovateľského tímu o príslušné osoby
a schvaľuje plán starostlivosti. Naďalej pokračuje v zbere dát, ktorý má význam z hľadiska
sledovania zmien v zdravotnom stave pacienta, ale aj pre stanovenie ďalších cieľov, čo je
dôležité pre ďalšiu fázu. Pri schvaľovaní plánu sestra uzavrie, či sa rešpektovali pacientove
priority, či sú plánované ošetrovateľské činnosti realistické, či pacientovi pomáhajú
dosiahnuť výsledky a ciele.

Vyhodnotenie
Je posúdenie pacientovej reakcie na ošetrovateľské zásahy a na porovnanie so stanovenými
princípmi. Tieto princípy sa označujú ako výsledné kritériá. Sestra zisťuje, či sa ciele
28

splnili, splnili čiastočne, alebo nesplnili vôbec. Ak sa stanovené ciele nesplnili, treba plán
revidovať. Táto fáza sa môže týkať hociktorej z predchádzajúcich fáz ošetrovateľského
procesu.(Kozierová, Erbová, Olivierová, 1995).

3.2 MODEL FUNKČNÝCH VZORCOV ZDRAVIA PODĽA M. GORDONOVEJ

Model je výsledkom grantu, ktorý v 80. rokoch minulého storočia financovala federálna
vláda USA. Autorkou modelu funkčných vzorcov zdravia je Dr. Marjory Gordonová.
Narodila sa 10.11.1931 v Clevelande v štáte Ohio. Bakalárske a magisterské tituly získala
na HunterCollege z City University v New Yorku a doktorát na Boston College. M.
Gordonová pôsobila od roku 1973 ako prvá prezidentka Severoamerickej asociácie
ošetrovateľskej diagnostiky (NANDA) do roku 1988. Od roku 1977 pôsobila ako
členka Americkej akadémie ošetrovateľstva a rovnaká organizácia ju v roku 2009 označila
za žijúcu legendu. Významne prispela k rozvoju štandardizovaného ošetrovateľského
jazyka, ktorý bude tiež tvoriť základ ošetrovateľskej zložky elektronického lekárskeho
záznamu. Marjory Gordonová zomrela 29. apríla 2015.
V roku 1974 M. Gordonová identifikovala 11 okruhov vzorcov správania. V roku 1987
publikovala Model funkčných vzorcov zdravia.
Obsah a koncepcie modelu

Model je odvodený z interakcií osoba - prostredie. Jedincov zdravotný stav je prejavom
bio- psycho- sociálnej interakcie. Pri kontakte s klientom sestra identifikuje funkčné
a dysfunkčné vzorce zdravia.

Vzorce
Sú časti správania sa jednotlivca v určitom čase a zastupujú základné ošetrovateľské údaje
a to v subjektívnej a objektívnej podobe. Model tvorí 12 oblastí, ktoré sú označované
29

autorkou ako 12 funkčných vzorcov zdravia. Každý zo vzorcov predstavuje časť zdravia,
ktorá je funkčná alebo dysfunkčná.

Dvanásť vzorcov zdravia M. Gordonovej:
1. vnímanie zdravia - udržiavanie zdravia, vnímanie zdravia a pohody u ľudí a spôsob, ako
sa starať o svoje zdravie,
2. výživa – metabolizmus, ktorým poukazuje na spôsob príjmu potravy a tekutín a vzťah
k metabolickej potrebe organizmu,
3. vylučovanie – obsahuje funkciu čriev, kože a močového mechúra,
4. aktivita – cvičenie, ide o udržiavanie telesnej kondície a to cvičením alebo aktivitami
denného života, voľného času,
5. spánok – odpočinok, ide o spôsob spánku a oddychu,
6. citlivosť a poznávanie je schopnosť zmyslového vnímania a poznávania, vrátane bolesti
a poznávacích schopností, ako sú reč, pamäť, myslenie a orientácia,
7. sebaponímanie – sebaúcta je spôsob, ako jedinec vníma sám seba a akú ma predstavu
o sebe samom,
8. úloha – vzťahy sa zaoberajú medziľudskými vzťahmi a plnením rolí v živote,
9. reprodukcia a sexualita – zaoberá sa sexualitou a reprodukčným obdobím,
10. stres, záťažové situácie – zvládanie, tolerancia, ktorá sa zaoberá zvládaním stresových
situácií a celkovým spôsobom tolerancie,
11. viera a životné hodnoty – vnímanie životných hodnôt, cieľov a presvedčení, vrátane
viery
12.iné
Opis a hodnotenie 12 vzorcov zdravia podľa M. Gordonovej, umožňuje sestre odlišovať, či
ide u klienta o správanie funkčné a to v zdraví alebo správanie dysfunkčné, teda
v chorobe.
30

Pri posudzovaní vzorcov M. Gordonová navrhuje, aby pri vykonávaní sestra porovnávala
údaje s nasledujúcimi zložkami:
▪

Individuálny východiskový stav

▪

Stanovené normy pre istú rizikovú skupinu

▪

Kultúrne a spoločenské normy (Pavlíková, 2007).

31

PRAKTICKÁ ČASŤ
4 KOMPLEXNÁ OŠETROVATEĽSKÁ STAROSTLIVOSŤ
O PACIENTA S DG. POLYETIOLOGICKÁ DEMENCIA PODĽA
GORDONOVEJ MODELU

4.1 OŠETROVATEĽSKÁ ANAMNÉZA

Meno a priezvisko: J. V.
Dátum narodenia: xx.xx.1947
Rodinný stav: slobodný
Bydlisko: Piešťany
Najbližší príbuzný: sestra Mária
Doprovod : so sestrou
Zamestnanie: dôchodca
Dátum prijatia: 19.4.2007
Pohlavie: muž
Vek: 71
Štátna príslušnosť: SR
Číslo poisťovne: 25 - 09
Vzdelanie: SOU poľnohospodárske bez maturity
Účel prijatia: stabilizovanie zdravotného stavu

Lekárska diagnóza:
Polyetiologická demencia
32

Zlomenina krčka stehennej kosti, subkapitálna
Benígna primárna artériová hypertenzia
Liečba celková:
Chlorprotixen 15mg 0-2-0
Chlorprotixen 50mg 1V
Losartan 50mg 1R
Anopyrin 100mg 1R
Duphalac 15ml 1R
Plánované ordinácie:
Diéta č.3 racionálna
TK, P, sledovať 1xdenne
Zvýšiť príjem tekutín
Sledovať pacienta!

Vitálne funkcie:
TK: 125/80 mmHg – normotenzia
P: 70/ min, pravidelný, plný – normokardia
D: 20/ min.
TT: 36,8° C
Výška: 163cm
Hmotnosť: 50kgBMI: 18,8
Zber informácií dňa 14.12.2020
Anamnéza získaná od sestry klienta a zo zdravotnej dokumentácie.
33

Štandardizovaným

rozhovorom,

objektívnym

pozorovaním,

obsahovou

analýzou

dokumentov a z fyzikálneho vyšetrenia.

KAZUISTIKA

Muž 71 ročný, prijatý do zariadenia sociálnych služieb Clementia Kovarce dňa 19.4.2007
z domu. Po ukončení základnej školy sa vyučil ako mechanizátor a pracoval ako pomocník
na Jednotnom roľníckom družstve. Bol alkoholik, popíjal s kamarátmi, príbuzní ho
hodnotili ako nezvládateľného. Často holdoval alkoholu, býval dezorientovaný, pre opitosť
ho zrazilo auto. Opakovane preliečený vo Veľkom Záluží pre závislosť od alkoholu,
delirantné stavy a alkoholickú demenciu. Klient je slobodný, má 6 súrodencov. Otec
bývalý alkoholik, zomrel na Náhlu cievnu mozgovú príhodu. Býval s matkou a sestrou,
nezvládnuteľný, neustále utekal z domu. Matka zomrela, liečila sa na Diabetes mellitus. Zo
šiestich súrodencov o neho prejavuje záujem iba jedna sestra, ktorá ho chodí pravidelne
navštevovať. V detstve prekonal bežné detské ochorenia. Nedávno utrpel úraz, kde bol
postrčený iným klientom a utrpel zlomeninu krčka stehennej kosti. Klient sa momentálne
pohybuje pomocou invalidného vozíka. Klient je nastavený na psychiatrickú liečbu, kde
pravidelne užíva lieky pod dozorom personálu v drvenej forme. Klient je samotár, nemá
záujem o aktivity a spoločnosť.

4.2 OŠETROVATEĽSKÁ ANAMNÉZA PODĽA M. GORDONOVEJ

1. Vnímanie zdravia - riadenie zdravia:
Stav zdravia
Sub: „Som slabý, nedá sa mi chodiť, bolí ma celé telo.“
Obj: Klient bol prijatý do zariadenia Clementia Kovarce s diagnózou Polyetiologická
demencia.
34

Prekonané ochorenia:
Sub: „Neviem, nepamätám sa, bolo to už veľmi dávno.“
Obj: Podľa záznamov v zdravotnej dokumentácii klient prekonal TBC pľúc, úraz hlavy.
Hospitalizácie: Opakovane bol klient hospitalizovaný v psychiatrickej liečebni Veľké
Zálužie.
Abúzy: klient nefajčí, nepije kávu, prístup k alkoholu, ani k drogám nemá.
Alergia:
Sub: „Alergiu nemám na nič.“
Obj: Podľa záznamov v zdravotnej dokumentácii, klient nemá alergiu ani na lieky, ani na
žiadne potraviny.
Preventívne prehliadky:
Sub: „Ja nepotrebujem žiadneho lekára.“
Obj: Podľa záznamov v zdravotnej dokumentácii preventívne prehliadky pravidelne
absolvuje.
Príčina vzniku ochorenia – máte dostatok informácií o správnej životospráve
a poznáte svoje ochorenie
Sub: „Som chorý, musím byť tu, aby som neublížil svojej sestre.“
Obj: Klient nemá dostatok informácií o svojom ochorení, z dôvodu svojej diagnózy.

2. Výživa a metabolizmus:
Chuť do jedla
Sub: „Nie som hladný.“
Obj: Klient odmieta obed, stravu prijíma v malých porciách.
Príjem potravy - množstvo, počet dávok

35

Sub: „Pred chvíľou som raňajkoval, nechcem obed.“
Obj: Klient odmieta stravu, udáva nechutenstvo. Má racionálnu diétu č.3. Odmieta obed.
Požiadavky na jedlo
Sub: „Chleba na vajíčku.“
Obj: Požiadavku nie je možné splniť z dôvodu vysokého počtu klientov v zariadení.
Telesná hmotnosť
Sub: „Neviem, som chudý.“
Obj: Podľa indexu BMI váha v norme.
Zmena telesnej hmotnosti
Sub: „Ja som stále rovnaký.“
Obj: Podľa zdravotnej dokumentácie si klient udržiava svoju stálu telesnú hmotnosť.
Ťažkosti pri žuvaní
Sub: „Pri žuvaní nemám ťažkosti.“
Obj: Klient sa na ťažkosti pri žuvaní nesťažuje.
Prehĺtanie
Sub: „Nemám problém pri prehĺtaní.“
Obj: Klient neudáva ťažkosti pri prehĺtaní.
Chrup
Sub: „Ešte mám zuby.“
Obj: Podľa záznamu zo zdravotnej dokumentácie, klient navštevuje stomatologickú
ambulanciu iba pri bolesti zubov.
Spôsob prijímania potravy
Sub: „Najem sa sám.“

36

Obj: Klient prijíma stravu Per os.
Forma stravy
Sub: „Mám normálny obed.“
Obj: Racionálna strava.
Príjem tekutín za 24hodín
Sub: „Nie som smädný.“
Obj: Klient prijíma za 24hod. asi 1,5l tekutín Per os.
Druh tekutín
Sub: „Vypijem to, čo dostanem.“
Obj: Čaj, voda.
Stav slizníc
Sub: „Mám suchý jazyk.“
Obj: Sliznice suché, ružové
Stav kože
Sub: „Kožu mám normálnu.“
Obj: Bez ikteru a cyanózy.
Telesná teplota
Sub: „Nemám teplotu.“
Obj: 36,6°C
Výška
Sub: „Som malý.“
Obj:163cm
Užívanie liekov
37

Sub: „Lieky užívam každý deň.“
Obj: Klient užíva lieky podľa ordinácie lekára v drvenej forme

3. Vylučovanie
Spôsob vylučovania
Sub: „Chodím na záchod.“
Obj: Klient chodí na WC s doprovodom personálu
Stolica – ako často
Sub: „Na záchod chodím málo.“
Obj: Klient máva často zápchu.
Farba stolice
Sub: „hnedá“
Obj: Hnedá, bez prímesí.
Konzistencia stolice
Sub: „Normálna .“
Obj: Tvrdej konzistencie
Použitie pomocných prostriedkov k vyprázdňovaniu stolice /lieky/
Sub: „Dávajú mi sirup.“
Obj: Podľa zdravotného záznamu sa klientovi podávajú lieky na obstipáciu - laxatíva.
Vylučovanie moču
Sub: „Chodím na WC.“
Obj: Klient chodí na WC s pomocou personálu.
Farba moču
38

Sub: „Žltá.“
Obj: Žltý, bez prímesi krvi.
Používanie pomôcok pri močení
Sub: „Nič.“
Obj: Žiadne.
Potenie, zápcha
Sub: „Cez leto sa potím a mám problém s chodením na záchod.“
Obj: Klient má problémy so zápchou.

4. Aktivita – cvičenie
Frekvencia a rytmus dýchania
Sub: „Dýcham normálne.“
Obj: Pravidelné dýchanie.
Typ a hĺbka dýchania
Sub: „Normálne.“
Obj: Pravidelné dýchanie, 20 dychov za minútu
Kašeľ
Sub: „Nekašlem.“
Obj: Klient je bez ťažkostí.
Srdce – akcia
Sub: „Nemám problémy.“
Obj: Pravidelná akcia srdca
Kvalita a frekvencia pulzu
39

Sub: „Ja nemám.“
Obj: Plný, dobre hmatateľný pulz.
Chôdza
Sub: „Nechodím, zlomili mi nohu.“
Obj: Klient pripútaný na invalidný vozík po zlomenine krčka stehennej kosti.
Pohybová koordinácia
Sub: „Som slabý, unavený, nedá sa mi v noci spať.“
Obj. Klient je vyčerpaný z nedostatku spánku, má obmedzený pohyb.
Úroveň sebaopatery
Klasifikácia funkčnej úrovni:
Úroveň 0 – úplná nezávislosť
Úroveň 1 – používa pomôcky
Úroveň 2 – potrebuje dohľad inej osoby
Úroveň 3 – potrebuje pomoc, alebo dohľad inej osoby a pomôcky
Úroveň 4 – potrebuje úplný dohľad
Úroveň 5 – potrebuje úplnú pomoc inej osoby
Sub: „Som slabý, potrebujem pomoc iných.“
Obj: Klient potrebuje pomoc, alebo dohľad inej osoby pri všetkých samoobslužných
úkonoch. Klasifikácia funkčnej úrovni – úroveň 3.
Vnímanie sily a energie
Sub: „Som unavený.“
Obj: Klient býva cez deň unavený, spavý. Nácvik chôdze podľa ordinácie lekára.
Cvičenie a typ

40

Sub: „Sestričky ma učia chodiť.“
Obj: Klient má naordinovanú rehabilitáciu po zlomenine.

Spôsob trávenia voľného času – oddychové aktivity
Sub: „Čítam noviny a pozerám televízor.“
Obj: Klient navštevuje dennú miestnosť, kde sleduje televíziu a má možnosť si prečítať
dennú tlač.

5. Spánok – odpočinok
Nočný spánok – dĺžka, kvalita
Sub: „V noci sa často budím, nedá sa mi spať.“
Obj: Klient spí prerušovane, užíva lieky na spanie podľa ordinácie lekára /chlorprotixen
50mg 1tableta pred spaním/.
Spanie počas dňa
Sub: „Iba niekedy spím aj cez deň.“
Obj: Klient je unavený, cez deň spí iba občas.
Zvyky pri zaspávaní
Sub: „Nemám žiadne zvyky, len otvorte okno.“
Obj: Klientovi pred spaním vždy vyvetráme izbu.
Užívanie liekov na spanie
Sub: „Dávajú mi tabletku.“
Obj: Klient užíva lieky na spanie podľa ordinácie lekára.

6. Vnímanie – poznanie
41

Vedomie
Sub: „Neviem.“
Obj: Jasné
Orientácia
Sub: „Ja viem, kde som.“
Obj: Klient je čiastočne orientovaný časom, miestom, osobou.
Sluch, kompenzačné pomôcky
Sub: „Zle počujem, musíte na mňa kričať.“
Obj: Klient nepoužíva žiadne pomôcky na zlepšenie sluchu, ale počuje zle.
Čuch
Sub: „Nemám problémy.“
Obj: Ťažkosti neudáva.
Hmat
Sub: „Normálny.“
Obj: Bez ťažkostí.
Reč, schopnosť dorozumieť sa
Sub: „Nemám problémy.“
Obj: Hovorí plynule, zrozumiteľne.
Zrak, kompenzačné pomôcky
Sub: „Vidím dobre.“
Obj: Klient má zrak v norme, nepotrebuje okuliare.
Bolesť
Sub: „Bolí ma noha, keď s ňou cvičím.“
42

Obj: Klient sa sťažuje na bolesť dolnej končatiny v súvislosti so zlomeninou. Klientovi
podávame analgetiká podľa potreby.
Charakter bolesti
Sub: „Tá noha ma stále bolí.“
Obj: Pretrvávajúca bolesť pri manipulácii s klientom.
Reakcia na bolesť
Sub: „Dá sa to vydržať.“
Obj: Primeraná.
Intenzita bolesti (škála 0 – 10)
Sub: „Neviem.“
Obj: Podľa správania klienta hodnota 5.
Spôsob tlmenia bolesti
Sub: „Keď ma bolí noha, dajú mi tabletku.“
Obj: Podávanie analgetík, pitný režim.

7. Sebakoncepcia – sebaúcta
Typ osobnosti
Sub: „Som rád sám.“
Obj: Introvert.
Nálada
Sub: „Ako kedy.“
Obj: Striedanie optimizmu s pesimizmom.

43

8. Rola – medziľudské vzťahy
Bývanie – s kým žije
Sub: „Bývam v ústave.“
Obj: Klient je umiestnený v špecializovanom zariadení.
Vzťahy v rodine
Sub: „Nikto ma nechce.“
Obj: Klient sa cíti opustený, navštevuje ho iba sestra.
Správanie sa k ľuďom, k zdravotnému personálu
Sub: „Zamestnancov mám rád, už som si zvykol.“
Obj: Klient je samotár, so zamestnancami sa rozpráva len na vyzvanie.
Návštevy rodiny, priateľov
Sub: „Chodí za mnou sestra.“
Obj: Klienta navštevuje len sestra.
9. Sexualita – reprodukčná schopnosť
Muž
Sub: „Ja som už starý.“
Obj: Klient nežije sexuálnym životom.
Počet detí
Sub: „Ja nemám deti.“
Obj: Klient nemá žiadne deti.

10. Stres, zvládanie, tolerancia
Hospitalizácia – vyvoláva stres, náladu, reakciu na ochorenie
44

Sub: „Bývam v ústave, ale bol som v nemocnici, nepoznal som to tam, cítil som sa tam
zle.“
Obj: Klient komunikuje veľmi málo, nejaví záujem o okolie.
Prejavy stresu
Sub: „Neviem.“
Obj: Úzkosť, napätie, strach
Čo stres znižuje
Sub: „Som nevyspatý, niekedy nervózny.“
Obj: Zabezpečiť kľudný, ničím nerušený spánok.

11. Viera, životné hodnoty
Náboženské vierovyznanie, návšteva bohoslužieb
Sub: „Nechodím do kostola.“
Obj: Je neveriaci.
Životné hodnoty - ich poradie
Sub: „Chcem, aby sa mi zahojila noha, aby som nebol na vozíku.“
Obj: Klient nemá žiadne životné priority.
12. Iné
Čo pre Vás môžem urobiť?
Sub: Nič
Obj: Klient nestojí o žiadnu pomoc.

45

4.3 SUMÁR PROBLÉMOV MIN. 5 PROBLÉMOV–1. ČASŤ DIAGNÓZY

1. Vnímanie zdravia – riadenie zdravia
a) Vnímanie zhoršenia svojho psychického stavu
b) Nedostatok vedomostí o ochorení
c) Spolupracuje podľa nálady
2. Výživa a metabolizmus
a) Narušený stav výživy, znížený príjem potravy
b) Snaha o zvýšenie hmotnosti
c) Sledovanie príjmu a výdaju tekutín.
3. Vylučovanie
a) Zápcha
4. Aktivita a cvičenie
a) Nezáujem o aktivity
b) Rehabilitácia a nácvik chôdze
5. Spánok – odpočinok
a) Narušený spánok
6. Vnímanie – poznanie
a) Bolesť končatiny
7. Sebakoncepcia – sebaúcta
a) Bezmocnosť
b) Strach
c) Únava
d) Úzkosť
8. Rola – medziľudské vzťahy
a) Narušená funkcia rodiny
46

b) Samotár
9. Sexualita – reprodukčná schopnosť
a) Nemá záujem o známky sexuálneho života
10. Stres – jeho zvládnutie, tolerancia
a) Stresový syndróm a nervozita z nedostatku spánku
11. Viera, životné hodnoty
a) Nemá záujem o vierovyznanie
b) Nemá žiadne životné hodnoty.

4.4 DIAGNOSTIKA, OŠETROVATEĽSKÁ DIAGNÓZA, VÝSLEDNÉ KRITÉRIÁ,
OŠETROVATEĽSKÉ INTERVENCIE, REALIZÁCIA, VYHODNOTENIE

Podľa priorít
-

00095 Narušený spánok v súvislosti s demenciou, prejavujúci sa častým budením
v noci a nedostatkom denných aktivít počas dňa.

-

00108 Deficit sebaopatery v oblasti hygieny v súvislosti so zmenou zdravotného
stavu prejavujúca sa slabosťou DK a nevedomosťou klienta aktívne sa zapájať do
úkonov v oblasti hygieny.

-

00011 Zápcha v súvislosti so spomalenou črevnou peristaltikou, prejavujúce sa
tvrdou, formovanou stolicou a pocitom plnosti a bolesti v rekte.

-

00152 Riziko bezmocnosti v súvislosti so stratou fungovania, prejavujúca sa
pocitom menejcennosti a zvládaním situácie.

-

00091 Narušená pohyblivosť pri chôdzi v súvislosti so zlomeninou dolnej
končatiny, prejavujúca sa celkovou slabosťou a zníženou citlivosťou v končatine.

47

Potencionálne diagnózy min. 2dg PE
-

00047 Riziko narušenia kožnej integrity v súvislosti s obmedzením telesného
pohybu.

-

00155 Riziko pádu v súvislosti s poruchou telesnej hybnosti

Ošetrovateľský plán

Aktuálne diagnózy

Ošetrovateľská diagnóza 1 PES

00095 Narušený spánok v súvislosti s demenciou, prejavujúci sa častým budením v noci
a nedostatkom denných aktivít počas dňa.
Cieľ: Klient si zlepší spánok do jedného týždňa.
Výsledné kritériá:
VK 1: Klient zaspáva do 30min. od uloženia do postele.
VK 2: Klient spí najmenej 6hodín bez prebudenia.
VK 3: Klient sa neprebúdza viac ako 2krát za noc.
VK 4: Klient hovorí, že po prebudení sa cíti odpočinutý.
VK 5: Klient nemá objektívne príznaky nedostatku spánku počas dňa.
VK 6: Klient opisuje faktory, ktoré mu zlepšujú spánok.
VK 7: Klient si zníži nedostatok denných aktivít počas dňa.

48

Ošetrovateľské intervencie:
SI 1: Zistiť denne v čom vidí klient subjektívnu príčinu svojho narušeného spánku.
SI 2: Zistiť, či klient neužíva pred spaním látky obsahujúce kofeín.
SI 3: Vyvetrať miestnosť asi 30min. pred spaním.
SI 4: Upraviť posteľ klienta pred spaním, zabezpečiť pohodlie.
SI 5: Zistiť, či klientovi nie je v noci zima.
SI 6: Podať podľa ordinácie lekára lieky na spanie.
SI 7: Zamestnať klienta dennými aktivitami v spolupráci s personálom podľa schopnosti
klienta.

Realizácia: 17.12.2020
8:00hod. – 9:00hod. – prostredníctvom rozhovoru som zisťovala od klienta, v čom vidí
subjektívnu príčinu narušenia svojho spánku.
9:00hod. – 10:30hod. – v spolupráci so zdravotníckym a výchovným personálom som
zamestnala klienta dennými aktivitami (pobyt vonku na invalidnom vozíku).
10:30hod. – 11:00hod. – v spolupráci s fyzioterapeutom som vykonala nácvik chôdze
klienta s pomocou chodítka.
11:00hod. – 12:00hod. – prostredníctvom ostatných členov personálu som zisťovala, či
klientovi v noci nie je zima.
12:00hod. – 13:00hod. – zisťovala som od ostatných členov personálu, či klient neužíva
látky obsahujúce kofeín a zaznamenať do zdravotného záznamu.
13:00hod. – 15:00hod. – s pomocou výchovného pracovníka som zamestnávala klienta
čítaním dennej tlače a sledovaním televízie.
15:00hod. – 17:30hod. – spolu s klientom som viedla rozhovor o jeho záujmoch.

49

19:30hod. – je potrebné podať lieky na spanie podľa ordinácie lekára a zaznamenať do
zdravotného záznamu.
19:35hod. – 20:35hod. - som upravila posteľ a vyvetrala izbu.

Vyhodnotenie: Cieľ sa splnil čiastočne, preto je potrebné pokračovať v stanovených
intervenciách.

Ošetrovateľská diagnóza 2 PES

00108 Deficit sebaopatery v oblasti hygieny v súvislosti so zmenou zdravotného stavu
prejavujúci sa slabosťou dolných končatín a nevedomosťou klienta aktívne sa zapájať do
úkonov v oblasti hygieny.
Cieľ: Klient si upraví deficit sebaopatery do 7dní.
Výsledné kritériá:
VK 1: Klient má vedomosti a aktívne spolupracuje pri dodržiavaní hygienickej
starostlivosti o seba.
VK 2: Klient si upraví slabosť dolných končatín do jedného týždňa.
VK 3: Klient dosahuje funkčnú úroveň sebaopatery podľa Gordonovej 3 do 14dní.
VK 4: Klient verbalizuje pocit pohody a uspokojenia s čistotou tela do jedného týždňa.
VK 5: Klient si zmierni bolesť dolných končatín do jedného týždňa.
Ošetrovateľské intervencie:
SI 1: Pripraviť klienta na vykonanie hygienickej starostlivosti a kúpeľa do 15min.
SI 2: Vysvetliť klientovi význam aktívnej spolupráce pri vykonaní hygienickej
starostlivosti o seba.
SI 3: Vysvetliť a ukázať klientovi ako dodržiavať správny postup pri hygiene.
50

SI 4: Pravidelne viesť ošetrovateľský záznam.
SI 5: Vysvetliť význam hygienickej starostlivosti a povzbudiť klienta k aktívnej spolupráci
o seba pri každodennej hygienickej starostlivosti.
SI 6: Pochváliť klienta, hneď ako ukončí úkony v oblasti hygieny.
SI 7: Zabezpečiť pomoc klientovi do takej miery, ako je potrebné pri vykonávaní
hygienickej starostlivosti o seba a kúpanie.
SI8: Spolupracovať s fyzioterapeutom na zlepšení slabosti dolných končatín podľa
ordinácie lekára.
SI9: Viesť klienta k samostatnosti pri udržiavaní rovnováhy pri vstávaní zo sedu do stoja.

Realizácia: 31.12.2020
6:00hod. - klientovi som vhodným spôsobom vysvetlila jeho spoluprácu pri vykonávaní
hygienickej starostlivosti pri kúpaní.
6:10hod. - skontrolovala som teplotu v miestnosti, aby som zabezpečila primeranú teplotu
v rozmedzí 21 – 23° C, zatvorila som dvere, skontrolovala som, či je okno zatvorené.
6:20hod. - zabezpečila som vhodné pomôcky na vykonanie hygieny: umývaciu emulziu,
froté vrecko, malý uterák, pohár na vypláchnutie ústnej dutiny, mäkkú hubku a teplotu
vody podľa želania klienta. Potom som povzbudila klienta k aktívnej spolupráci a viedla
ho k samostatnosti.
6:30hod. - klientovi som vysvetlila ako správne postupovať pri vykonávaní hygienickej
starostlivosti: skontrolovať teplotu vody, pridať mydlo, vložiť froté vrecko do umývadla,
umyť si oči od vnútorného kútika k vonkajšiemu, umyť si celú tvár a osušiť si tvár malým
uterákom, použiť zubnú kefku a pastu.
7:00 hod. - klienta som viedla k aktívnej spolupráci, ukázala som mu, ako si sám osuší
tvár, ruky, aby som klienta viedla k samostatnosti.
7:30hod. - po skončení hygieny som klienta pochválila.

51

Vyhodnotenie:
Cieľ sa splnil čiastočne, preto je potrebné pokračovať v realizácii plánovaných
ošetrovateľských intervencií.

Ošetrovateľská diagnóza 3 PES

00011 Zápcha v súvislosti so spomalenou črevnou peristaltikou, prejavujúca sa zníženou
frekvenciou vyprázdňovania a pocitom bolesti v okolí konečníka.
Cieľ: Klient si odstráni zápchu do 3 dní.

Výsledné kritériá:
VK 1: Klient má stolicu podľa Bristolskej škály foriem stolice typ 4 v priebehu 3 dní.
VK 2: Klient nepociťuje plnosť v rekte pred vyprázdnením v priebehu 3 dní.
VK 3: Klient cvičí 2x denne cviky brušných svalov, ktoré opakuje 10x v priebehu 3 dní.
VK 4: Klient prijíma tekutiny asi 1-1,5l denne, ktoré pomáhajú pri vyprázdňovaní.
VK 5: Klient má stolicu minimálne raz za 3dni.
VK 6: Klientovi vysvetlíme, ktoré potraviny podporujú vyprázdňovanie.

Ošetrovateľské intervencie:
SI 1: Zaznamenať farbu a prípadné prímesi v stolici po každom vyprázdnení.
SI 2: Zaznamenať u klienta symptómy spojené s črevnou pasážou: pocit plnosti v rekte 3x
denne.
SI 3: Zaznamenať do klientovej dokumentácie všetky defekácie.
52

SI 4: Pomáhať klientovi pri cvičení brušných svalov 1x denne, v čase o 15.00 hod.,
o 20.00hod. a cviky opakovať 10-krát.
SI 5: Zachovať súkromie klienta pri vyprázdňovaní, ak klient vykonáva vyprázdňovanie
na izbe, treba vyvetrať izbu.
SI 6: Zabezpečiť pomoc klientovi pri vyprázdňovaní, ak potrebuje pomoc.
SI 7: Vysvetliť klientovi význam pitného režimu.
SI 8: Podávať klientovi 300ml tekutín každé tri hodiny, v čase od 7:00 do 19:00hod.
SI 9: Zabezpečiť klientovi potraviny, ktoré obsahujú vlákninu.
SI 10: V spolupráci s lekárom zvážiť podávanie laxatív.
SI 11: Sledovať kožu v okolí análneho otvoru.
Realizácia 27.12.2020
6:30hod. - klientovi som vysvetlila, že pre správne vyprázdňovanie je potrebné prijímať asi
1,5 až 2 litre tekutín denne, najlepšie ráno, ako sa klient prebudí a piť nápoje ako je teplá
voda alebo čaj, ďalej som mu vysvetlila, aby obmedzil kávu a nepil ju 15min. pred
jedením.
7:30hod. - klientovi som podala teplý ovocný čaj.
9:30hod. - klientovi som podala 150ml čistej vlažnej vody.
10:45hod. - klientovi som podala biely jogurt s ovsenými vločkami.
11:30hod. - klientovi som podala 250ml čistej vody, sledovala som, či u klienta nenastal
pocit plnosti v rekte.
13:30hod. - klientovi som podala 200ml pomarančovej šťavy.
15:15hod. - klientovi som podala 200ml čistej vlažnej vody a sledoval som, či u klienta
nevznikli symptómy spojené s črevnou pasážou.
16:30hod. - klientovi som podala slivkovú šťavu.

53

17:00hod. - klientovi som podala 200ml čistej vody a zisťovala som od klienta, či nemá
nutkanie na stolicu.
18:00hod. - zaznamenala som do klientovej dokumentácie: klient málen mierny pocit
plnosti v rekte, nutkanie na stolicu zatiaľ nemá.
Vyhodnotenie:
Cieľ sa nesplnil, preto je potrebné pokračovať v realizácii plánovaných ošetrovateľských
intervencií.

Ošetrovateľská diagnóza 4 PES

00152 Riziko bezmocnosti v súvislosti so stratou fungovania, prejavujúca sa pocitom
menejcennosti a zvládaním situácie.
Cieľ: Klient si odstráni bezmocnosť do 6 dní.

Výsledné kritériá:
VK 1: Klient si odstráni pocit bezmocnosti a menejcennosti do 6 dní.
VK 2: Klient nevyjadruje svoje negatívne pocity, ktoré pociťuje do 3 dní.
VK 3: Klient nechápe situáciu a riešenie problému do 2 hodín.
VK 4: Klient vedie rozhovor so sestrou o svojich pocitoch, ktoré prežíva do 48 hodín.

Ošetrovateľské intervencie:
SI 1: Pomôcť klientovi vhodným spôsobom vysvetliť riešenie danej situácie do 1 hodiny.
SI2:Snažiť sa vyjadrovať emočným spôsobom podporu klientovi do 30 minút.
SI3: Podporovať klienta v denných aktivitách a sebestačnosti v priebehu dňa.

54

SI 4:Pochváliť klienta za každý úspech počas dňa.
SI5:Zdôrazňovať pozitívne myšlienky u klienta počas rozhovoru.
SI 6: Kontaktovať rodinných príslušníkov za účelom zlepšenia zdravotného a psychického
stavu do 30 minút.

Realizácia 2.1.2021:
6:45 hod. -

klientovi som vhodným spôsobom vysvetlila aktuálnu situáciu a spôsob

riešenia ako sa zapájať do aktivít denného života.
7:15 hod. - klienta som povzbudila a vhodným spôsobom zapojila do pomocných prác
personáludo takej miery, do akej to dovoľuje jeho zdravotný stav.
8:00 – 10:00 hod. - sledovaním televízie a návštevou dennej miestnosti som u klienta
vytvárala pozitívny pohľad na seba samého a poskytla tak emočnú podporu.
10:00 – 11:30 hod. - počas rozhovoru som klienta počúvala a nehodnotila jeho negatívny
prístup k bežnému životu, pochvália jeho pozitívne stránky, ktoré má a vzbudila možnosť
lepšej situácie uvedením konkrétnych príkladov.

Vyhodnotenie:
Cieľ sa podarilo splniť čiastočne, preto pokračujeme v stanovených intervenciách.

Ošetrovateľská diagnóza 5 PES

00091 Narušená pohyblivosť pri chôdzi v súvislosti so zlomeninou dolnej končatiny,
prejavujúca sa celkovou slabosťou a zníženou citlivosťou v končatine.
Cieľ: Klient si zlepší pohyblivosť v končatine do 21 dní.
Cieľ: Dlhodobý

55

Výsledné kritériá:
VK 1: Klient vykonáva cviky na zlepšenie telesnej slabosti.
VK 2: Klient vykonáva masáž a rehabilitáciu postihnutej končatiny 1x denne za pomoci
sestry.
VK 3: Klient aktívne spolupracuje pri zmene polohy a dostupovanie na končatinu.
VK 4: Klient porozumie významu a nástupu ďalších problémov nástupom imobility do 1
hodiny.

Ošetrovateľské intervencie:
SI1:Liečbu konzultovať s lekárom a fyzioterapeutom do 1 hodiny.
SI 2: Pravidelne sledovať FF: TK, TT, P, D, pred a po cvičení a zaznamenať do
ošetrovateľskej dokumentácie každý deň.
SI 3: Vykonávať masáž postihnutej končatiny, aby sa zvýšila citlivosť.
SI 4: Pozorovaním a rozhovorom získať od klienta informácie, ktorá poloha je pre klienta
najpohodovejšia a zaznamenávať do zdravotnej dokumentácie.
SI 5: Spolupracovať s klientom pri polohovaní.
SI 6: S klientom vykonávať cvičenia, ktoré sú zamerané na dýchanie 2-krát za 24 hodín.

Realizácia 5.1.2021
6:00hod. - zaznamenávala som polohovanie klienta podľa denného a aj nočného režimu
každé 3 hodiny.
6:45hod. - zmerala som a zaznamenala so dokumentácie klientove FF: TK: 145/80, P: 82,
D:16, klientovi som vysvetlila zmenu polohy a nácvik bežných denných aktivít, ako je
dôležitá spolupráca klienta so zdravotným pracovníkom a ak bude cvičiť pravidelne, zlepší
sa jeho krvný obeh a zabráni sa tak vzniku dekubitov.

56

7:45 hod.- klienta som povzbudzovala a viedla k spolupráci pri dostupovaní a nácviku
chôdze.
8:30 hod. - klientovu vhodnú liečbu som konzultovala a lekárom a fyzioterapeutom.
9:00 hod. - na postihnutej končatine som vykonala masáž, pri ktorej som použila masážny
gél a krúživým pohybom som vykonala masáž.
9:45 – 11:30 hod. - zmerala som klientovi FF a zaznamenala so ošetrovateľskej
dokumentácie, pomohla som klientovi pripraviť sa na obed.
12:30 hod. - klienta som povzbudila, aby sa pravidelne zapájal do cvičenia postihnutej
končatiny.
13:30 - 14: 15 hod. - klienta som oboznámila, že v spolupráci so sanitárom sa pomalou
chôdzou prejde po parku.
15:30 hod. - klienta po prechádzke som uložila do kresla pri posteli a povzbudila
k spolupráci pri zmene polohy.
16:15 – 17:30 hod. - zmerala som FF a zaznamenala do dokumentácie, v spolupráci so
sanitárkou sa klient premiestnil do jedálne na večeru pomocou mobilného chodítka, ktoré
používa pri presune.

57

ODPORÚČANIA PRE PRAX

▪

Zaujímať sa o potreby klienta, jeho záujmy a problémy, byť s ním v kontakte,
častými rozhovormi prejavovať záujem o klienta

▪

Zapájať klientov zariadenia do aktivít denného života, snažiť sa podporovať
uspokojovanie potrieb, venovať dostatok času klientovi, ak má záujem
o spoločnosť

▪

Po príchode do zariadenia venovať klientovi dostatok času a podporovať adaptáciu
klienta, zoznámiť ho s prostredím, do ktorého prišiel, uspokojovať bio-psychosociálne a spirituálne potreby klienta

▪

Neustále spolupracovať s inými zariadeniami sociálnej starostlivosti

▪

Zabezpečiť klientovi kontakt s rodinnou, ak to dovoľuje jeho zdravotný stav

▪

Snažiť sa klienta akceptovať a brať ho takého aký je, aj vzhľadom na jeho
ochorenie

▪

Zabezpečovať

klientom

pravidelné

schôdze

v zariadení

a

komunikovať

o problémoch, ktoré by chceli vyriešiť a navrhnúť riešenia pre zlepšenie
a skvalitnenie bývania a stravovania
▪

Informovať klientov o dôležitosti preventívnych prehliadok

▪

Skvalitňovať prípravu zdravotníckych pracovníkov pri ošetrovaní klientov
s demenciou

▪

Dodržiavať zásady komunikácie s dementným klientom

▪

Vedieť ovládať svoje emócie, byť empatický a trpezlivý pri rôznych obvineniach
seniorov, nebrať ich osobne

58

ZÁVER
Každé ochorenie, ktoré sa objaví v živote človeka, istým spôsobom zmení jeho kvalitu.
Demencia si vyberá svoju daň pri logickom uvažovaní, predstavivosti, či pri schopnosti
orientovať sa v prostredí. Pribúdajú poruchy správania, vnímania, zhoršuje sa schopnosť
vyjadrovať sa, celkovo sa mení osobnosť a povaha človeka. Postupne zbavuje človeka toho
najcennejšieho, čo má – pamätať si svojich blízkych, poznať ich mená, či prejaviť im city.
Emočný stres postihuje celú rodinu a v poslednej fáze ochorenia je osoba závislá od cudzej
pomoci. Starostlivosť o duševne chorých je veľmi náročná z hľadiska spolupráce klienta
so zdravotníckymi pracovníkmi. Mnohí klienti nespolupracujú, nedodržiavajú denný
režim, vyžadujú si zvýšený dozor, nakoľko trpia psychiatrickými diagnózami. Hlavnou
úlohou sestry v zariadení je vhodným spôsobom usmerňovať klientov v správaní, viesť
klientov k aktivitám denného života a prispievať k zlepšeniu zdravotného stavu
pravidelnými kontrolami u lekára. Klienti v pokročilom štádiu demencie vnímajú pekné
prostredie, tešia sa z jednoduchých činností, z jedla, počúvajú hudbu, dotýkajú sa
plyšových hračiek, či neúnavne si prezerajú obrázky. Bolo by chybou myslieť si, že takíto
ľudia nič nepotrebujú. Opak je však pravdou. Potrebujú bezpečné, láskavé a vľúdne
prostredie s dostatočným množstvom primeraných podnetov. Je potrebné venovať im
pozornosť, zaujímať sa o nich, posilňovať zachované schopnosti a zručnosti, a tým
odstraňovať stavy úzkosti, zmätenosti, či depresie. Potrebujú ľudský kontakt, emočnú
podporu, každodennú radosť a pohyb. V našej práci sme poukázali na starostlivosť
o chorého s demenciou, problémové správanie u klientov a ako vhodnou starostlivosťou
prispieť ku skvalitneniu života. Poslaním sestier v zariadení je neustále sa vzdelávať
a poskytovať kvalitnú ošetrovateľskú starostlivosť klientom, ktorí sa nechcú alebo nevedia
o seba postarať. Ich úlohou je nielen naučiť klientov vedieť sa o seba postarať, ale snažiť
sa aj o zabezpečenie bio-psycho-sociálnych, spirituálnych a kultúrnych potrieb. V živote
každého človeka je najdôležitejšia prevencia – zdravý životný štýl, kontinuálne
vzdelávanie sa, či pozitívny prístup k životu. Dobrá pamäť totižto nie je samozrejmosťou,
preto je potrebné si ju neustále precvičovať, napríklad lúštením krížoviek, tréningom
zapamätávania si dôležitých dátumov, či telefónnych čísel. Pre každého seniora je potrebné
porozumenie, podpora rodiny a blízkeho okolia.
Na zvýšenie kvality ošetrovateľskej starostlivosti bolo našou snahou aplikovať model
Marjory

Gordonovej,

ktorý

sme

použili

s polyetiologickou demenciou.
59

v praxi

pri

starostlivosti

o klienta

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY

Knižná literatúra:
1

ABRAHAMS, P. 2005. Rodinná encyklopédia zdravia. Vyd. Praha: Ottovo
vydavateľstvo, 2005. ISBN 80-7360-232-6.

2

BRACKEY, J. 2016. Alzheimer, Dajte mi lásku a šťastie. Praha: TRITON, 2016.
ISBN 978-80-7553-633-4.

3

BORIKOVÁ, I. 2007. Problematika posudzovacích nástrojov v ošetrovateľstve.
Osveta, Oravská univerzita v Ostravě, 2007. ISBN 978-80-7368-230-9.

4

ČERŇANOVÁ, A. 2011. Ošetrovanie chorých s psychickými problémami na
somatických oddeleniach. Martin: Osveta, 2011. ISBN 978 80-8063-354-7.

5

ČUNDERLÍKOVÁ, M a kolektív. 2016. Ako si poradiť s demenciou. Centrum
MEMORY, 2016. ISBN 978-80-971716-4-3.

6

HAUKE, M. a kolektív. 2017. Keď do života vstúpi demencia. TÁBOR, 2017. ISBN
978-80-906320-7-3.

7

HRDLIČKA M, HRDLIČKOVÁ D. 1999. Demencie a poruchy pamäti. GRADA,
1999. ISBN 80-7169-797-4.

8

HÜTHER, G. 2018. Von z pasce zvanej Demencia!. Vydavateľstvo Citadella, 2018.
ISBN 978-80-8182-106-6.

9

JANOSIKOVÁ H. ELLEN, DAVIESOVÁ L. JANET. 1999. Psychiatrická
ošetrovateľská starostlivosť. MARTIN, 1996 ,1999. ISBN 80-8063-017-8.

10 JIRÁK, R. 2013, Gerontopsychiatria. PRAHA, 2013. 978-80-7262-873-5.
11 JIRÁK, R., HOLMEROVÁ, I., BORZOVÁ a kolektív. 2009. Demencia a iné poruchy
pamäti: komunikácia a iné druhy pamäti. GRADA, 2009. ISBN 978- 80-247- 2454-6.
12 KAFKA a kolektív. 1993. Psychiatria. MARTIN, 1993. ISBN 80-217-0514-0.
13 KALVACH, Z. 2008. Geriatrické syndrómy a geriatrický pacient. Praha: Grada, 2008.
ISBN 978-80-247-2490-4.
14 KRÁLOVÁ, M. 2017. Demencie. Univerzita Komenského Bratislava, Lekárska
fakulta Psychiatrická klinika LF UK a UN, Bratislava 2017. ISBN 978-80-223-4307-7
15 KOPECKÝ, P., KOPECKÁ, K. 2014. Zdravie a klinika chorôb. Martin: Osveta, 2014.
ISBN 978-80-8063-422-3.

60

16 KOZIEROVÁ, B., ERBOVÁ,G.,OLIVIEROVÁ, R.,1995. Ošetrovateľstvo. Martin:
Osveta, 1995. ISBN 80-217-0528-0.
17 MARČEKOVÁ, J. 2006. Ošetrovateľské diagnózy v NANDA doménach. Praha:
Grada, 2006. ISBN 80-247-1399-3.
18 MARTINKOVÁ,

J.

2017.

Prejavy

problémového

správania

u pacientov

s

Alzheimerovou demenciou. Trnava: vydavateľstvo SAV, 2017. ISBN 978- 80-5680022-5.
19 ONDRIÁŠOVÁ, M. 2005. Psychiatria. Martin: Osveta, 2005. ISBN 80-8063-199-9.
20 PIDRMAN, V. Demencia, 2007. Praha: Grada, 2007. ISBN 978-80-247-1490-5.
21 PAVLÍKOVÁ, S. 2007. Modely ošetrovateľstva v kocke. Grada, 2007. ISBN 978-80247-1918-4.
22 POLEDNÍKOVÁ, Ľ. 2006. Geriatrické a gerontologické ošetrovateľstvo. Martin:
Osveta, 2006. ISBN 80-8063-208-1.
23 TRENCKMANN, U., BANDELOW, B. 2005. Psychiatria a psychoterapia. Trenčín,
2005. ISBN 80-88952-26-3.
24 VAVRUŠOVÁ, L. 2012. Demencia. Martin: Osveta, 2012. ISBN 978- 80-8063-382-0.
25 VYHLÁŠKA MZ SR

306/2005

z 30. Júla 2005, ktorou sa ustanovuje zoznam

sesterských diagnóz.
26 VYHLÁŠKA MZ SR 364/2005, ktorou sa určuje rozsah ošetrovateľskej praxe
poskytovanej sestrou samostatne a v spolupráci s lekárom a rozsah praxe pôrodnej
asistencie poskytovanej pôrodnou asistentkou samostatne a v spolupráci s lekárom.
27 ZGOLA, M. Jitka. 2003. Úspešná starostlivosť o človeka s demenciou. Havlíčkov
Brod, Grada 2003. ISBN 80-247-0183-9.
28 ZVĚŽOVÁ, M. 2017. Alzheimerova demencia. Praha: Grada, 2017. ISBN 978-80271-0561-8.

Časopisecká literatúra
29 Mgr.

Barčáková,

G.

Špecifická

a ošetrovateľská

starostlivosť

o chorého

s Alzheimerovou demenciou. Sestra- odborný mesačník pre ošetrovateľstvo. ISSN
1335-9444, 2016, č .7-8, s.23
30 Boriková, I. 2010. Posudzovanie aktivít denného života. ISSN 1804-2740, 2010, roč.
1, č.1, s. 27-28
61

31 Daffner, K.,R. 2016. Ako si zlepšiť pamäť. Zdravie - praktický domáci sprievodca
zdravím. ISBN 978-953-59202-2-9, 2016, č.3, s.23.
32 PhDr. Martinková, J. Paliatívna a hospicová starostlivosť o pacienta s Alzheimerovou
demenciou. Sestra - odborný mesačník pre ošetrovateľstvo. ISSN 1335-9444, 2018,
č.11-12, s.31
33 Michalková, I.,Šimončičová, S. 2006. Úskalia komunikácie s geriatrickým pacientom.
In sestra. ISSN 1335-9444. 2006, č.11-12, s.38

Elektronické dokumenty
34 Kozáčiková, I. 2016. Starecká demencia – postupná strata dlhodobej pamäti. [ Online].
2016

Citované

[2.5.2016].

Dostupné

na

internete:<

http://www.slovenskypacient.sk/starecka-demencia-priznaky.prejavy-starostlivostginko-/lecitin-Guarana.sk

62

Zoznam príloh

Príloha č. 1 - Bartelov test základných denných aktivít ADL
Príloha č. 2 - Stupnica na meranie bolesti pri pokročilej demencii (PAINAD)
Príloha č. 3 - Stupnica hodnotenia psychického zdravia
Príloha č. 4 - Skrátený mentálny bodovací test (hodnotenie psychického stavu podľa
Gainda)
Príloha č. 5 - Test inštrumentálnych denných činností – IADL
Príloha č. 6 - Skríningový test na určenie rizika pádu
Príloha č. 7 - Katzov index nezávislosti v denných aktivitách
Príloha č. 8 - Bristolská škála foriem stolice
Príloha č. 9 – Fotodokumentácia

63

Príloha 1

Bartelov test základných denných aktivít ADL (AKTIVITY DAILY LIVING

Činnosť
Jedenie/ pitie

Obliekanie

Kúpanie

Osobná hygiena
Kontinencia moču

Kontinencia stolice

Použitie WC

Zvládnutie činnosti

Body

Samostatne, bez pomoci

10

S pomocou

5

Nezvládne

0

Samostatne, bez pomoci

10

S pomocou

5

Nezvládne

0

Samostatne alebo s pomocou

10

Nezvládne

0

Samostatne alebo s pomocou

10

Nezvládne

0

Plne kontinentný

10

Občas inkontinentný

5

Inkontinentný

0

Plne kontinentný

10

Občas inkontinentný

5

Inkontinentný

0

Samostatne, bez pomoci

10

S pomocou

5

Nezvládne

0

Presun z postele

Samostatne, bez pomoci

15

na stoličku

S malou pomocou

10

Vydrží sedieť

5

Nezvládne

0

Samostatne nad 50m

15

S pomocou 50m

10

Na vozíku 50m

5

Chôdza po rovine

64

Nezvládne

0

Chôdza po schodoch Samostatne, bez pomoci

10

S pomocou

5

Nezvládne

0

Vyhodnotenie stupňa závislosti:
0 – 40 bodov – vysoká závislosť
45 -60 bodov – závislosť stredného stupňa
65 -95 bodov – mierna závislosť
100 bodov – nezávislosť

Príloha 2
Stupnica na meranie bolesti pri pokročilej demencii (PAINAD)

0

1

Počet

2

bodov
Občasné

Dýchanie
(nezávislé

na

vokalizácii)
Normálne

namáhavé Hlučné

sťažené

dýchanie

dýchanie

Krátke

obdobie Dlhodobé obdobie

hyperventilácie

hyperventilácie
Cheyne- Stokesovo
dýchanie

Občasný

Bolestivá
vokalizácia

Žiadna

ston

alebo Opakované

vzlykanie
Normálna

utrápené volanie
negatívna Hlasité

alebo odmietavá reč

alebo vzlyk
Plač

65

stonanie

Výraz tváre

Reč tela

Úsmev

alebo Smutný

Bolestivé grimasy

neutrálny

Vydesený

výraz

Zamračený

Relaxovanosť

Napätie

Strnulosť

Nekľudné

Zovreté päste

prechádzanie

Kolená pritiahnuté

Nekľud

k telu
Priťahovanie alebo
odtláčanie

pri

dotyku
Udieranie
Utešovanie

Nie je nutné

Je

možné

rozptýliť Nie je možné utešiť,

alebo ukľudniť hlasom rozptýliť
alebo dotykom

alebo

ukľudniť

Súčet
Hodnotenie:

0 = relaxácia a komfort
1 – 3 = mierny diskomfort
4 – 6 = stredná bolesť
7 – 10 = silná bolesť, diskomfort

(Podľa:Vorlíček L. Rozpoznání a mĕření bolesti u pacientůs pokročilou demencí.
In.Bolest. 2006, roč.9, č. 1.)

66

Príloha 3
Stupnica hodnotenia psychického zdravia
Položky

Skórovaná odpoveď

1. Cítite sa väčšinu času dobre?

nie

2. Máte často obavy o svoje zdravie?

áno

3. Trpíte často bolesťami hlavy?

áno

4. Mal/a ste v poslednom čase závraty?

áno

5. Často sa Vám trasú ruky pri práci?

áno

6. Máte zášklby svalov?

áno

7. Mal/a ste v poslednom čase bolesti iba zriedka alebo

nie

vôbec nie?
8. Vnímate necitlivosť v jednej alebo viacerých častiach

áno

tela?
9. Máte vždy ruky a nohy tela dostatočne teplé?

nie

10. Je Váš spánok prerušovaný, povrchný alebo inak

áno

narušený?
11. Idete väčšinou spať bez myšlienok, ktoré by Vás

nie

trápili?
12. Máte rád/a spoločnosť, ste rád/a medzi ľuďmi?

nie

13. Často Vás niečo trápi?

áno

14. Ste často plný/á elánu ( energie )?

nie

15. Cítite sa často neužitočný/á?

áno

67

Hodnotenie:
Skóre 6 a viac ( súhlasí s odpoveďou v texte) svedčí
pre poruchu psychického zdravia.

Pacient

označí

iba

tie

odpovede

ktoré

sa

ho

týkajú.

(Podľa: Staňková M. Hodnocení a měřící techniky v ošetřovatelské praxi, České
ošetřovatelství 6, 2001)
Príloha 4
Skrátený mentálny bodovací test(hodnotenie psychického stavu podľa Gainda)
Zistite u pacienta otázkami a úlohami:
1. vek

1

0

2. koľko je asi hodín

1

0

3. adresu *

1

0

4. súčasný rok

1

0

5. kde je hospitalizovaný

1

0

6. poznanie aspoň dvoch osôb

1

0

7. dátum narodenia

1

0

8. meno súčasného prezidenta

1

0

1

0

9. odčítať späť od 20 do 1 alebo vymenovať odzadu
mesiace
v roku od decembra do januára
Celkovo

* na konci testu by mal pacient adresu zopakovať, aby sme sa uistili, že pacient dobre
počuje.
68

Test slúži na ošetrovateľské posúdenie. Za každú správnu odpoveď má pacient 1
bod. Ak nedosiahne ani 7 bodov, jedná sa o zmätenosť.

(Podľa: Staňková M. Hodnocení a měřící techniky v ošetřovatelské praxi, České
ošetřovatelství 6, 2001)
Príloha 5
Test inštrumentálnych denných činností – IADL (Instrumental aktivity dailyliving)

Činnosť

Zvládnutie činnosti

Body

Telefonovanie

Vyhľadá samostatne číslo, vytočí ho

10

Pozná niekoľko čísel, odpovedá na zavolanie

5

Nedokáže používať telefón

0

Cestuje samostatne dopravným prostriedkom

10

Cestuje v sprievode inej osoby

5

Cestuje v špeciálne upravenom dopravnom prostriedku

0

Je schopný si samostatne nakúpiť

10

Nakúpi so sprievodom alebo radou inej osoby

5

Neschopný bez podstatnej pomoci

0

Uvarí samostatne celé jedlo

10

Jedlo si ohreje

5

Jedlo musí pripraviť iná osoba

0

Transport

Nakupovanie

Varenie

69

Domáce práce

Udržuje domácnosť s výnimkou ťažkých prác

10

Vykoná ľahšiu prácu alebo neudrží primeranú čistotu

5

Potrebuje pomoc pri väčšine prác alebo nerobí nijaké práce

0

v domácnosti
Práca

okolo Vykonáva samostatne a pravidelne

10

Vykonáva pod dohľadom

5

Vyžaduje pomoc, prácu nevykoná

0

Samostatne berie v určenú dobu správnu dávku, pozná názvy

10

domu

Užívanie liekov

liekov

Financie

Užíva lieky, ak sú pripravené a pripomenuté

5

Lieky musí podávať iná osoba

0

Spravuje samostatne, platí účty, pozná príjmy a výdaje

10

Zvládne drobné výdaje, potrebuje pomoc so zložitejšími

5

operáciamiNeschopný bez pomoci narábať s peniazmi

0

(Podľa: Staňková M. Hodnocení a měřící techniky v ošetřovatelské praxi, České
ošetřovatelství 6, 2001)

70

Príloha 6
Test pre zistenie rizika pádu

AKTIVITA
Pohyb

Vyprázdňovanie

Medikácia

BODY
neobmedzený

0

používa pomôcky

1

potrebuje pomoc pri pohybe

1

neschopný pohybu

1

nevyžaduje pomoc

0

prítomná inkontinencia alebo nocturia

1

vyžaduje pomoc

1

neužíva rizikové lieky

0

užíva lieky: diuretiká,antiparkinsoniká,antikonvulzíva,

1

antihypertenzíva, psychotropné lieky, benzodiazepany
Zmyslové
poruchy
Mentálny status

Vek

žiadne

0

vizuálny, sluchový, zmyslový deficit

1

orientovaný

0

zriedkavá/nočná dezorientácia

1

dezorientácia, demencia

1

18-75 rokov

0

75 rokov a viac

1

Ak je skóre vyššie ako 3, je potrebné iniciovať zásahy zamerané na prevenciu pádu.

(Podľa Poledníková, Ľ. a kol., Geriatrické a gerontologické ošetrovateľstvo, Osveta, 2006)

71

Príloha 7
Katzov index nezávislosti v denných aktivitách

Hodnotiaci formulár

Meno:

Indikuje nezávislosť

Indikuje

Dátum:
potrebnú Indikuje závislosť

asistenciu
Kúpanie: Umývanie žínkou,,
kúpanie alebo sprchovanie.
□ Nepotrebuje žiadnu pomoc, ak
sa kúpe vo vani, dostane sa dnu
aj von bez pomoci

□

Potrebuje

pomoc

pri □ Potrebuje pomoc pri

umývaní iba pri jednej časti umývaní viac ako jednej
tela, napríklad chrbta, alebo časti tela, alebo nieje
schopný sa umyť

nôh

Obliekanie: Vyberie oblečenie
i spodné

prádlo

zo

skrine

a zásuviek a je schopný zapnúť
háčiky a gombíky.
□ Vyberie oblečenie a oblečie sa □

Vyberie

oblečenie □ Potrebuje pomoc pri

a oblečie sa bez pomoci vyberaní oblečenia alebo

bez pomoci

s výnimkou

zaväzovania pri

šnúrok na topánkach

obliekaní,

alebo

ostáva čiastočne či úplne
neoblečený

Vyprázdňovanie:

Chodí

do

miestnosti označenej ako „WC“,
potom sa sám utrie a oblečie.
□ Chodí na toaletu, utrie sa
a oblečie bez pomoci. Môže □

Potrebuje

pomoc

pri □ Nechodí na toaletu

používať palicu, chodítko alebo chodení na toaletu alebo

72

vozík a v noci môže samostatne utieraní či obliekaní po
používať podložnú misu alebo vykonaní
prenosné

WC,

ktoré

potreby,

ráno nočnom

používaní

podložnej

vyprázdni

alebo

misy

či

prenosného WC
Premiestňovanie:
□ Premiestňuje sa z

postele □ Premiestňuje sa z a do □ Nevstáva z postele

a vozíka

Môže postele a vozíka s pomocou

bez

pomoci.

používať
pomôcky,

kompenzačné
napríklad

palicu

alebo chodítko
Schopnosť

udržať

a stolicu:
□

Plne

moč
□

kontroluje

Príležitostne □ Potrebuje dozor pri

močenie inkontinentný

vyprázdňovaní,

a vyprázdňovanie stolice

zavedený
katéter,

má
močový

alebo

je

inkontinentný
Stravovanie:
□ Je bez pomoci

□ Je sám , potrebuje pomoc □ Potrebuje pomoc pri
s krájaním

mäsa

alebo jedle, alebo je kŕmený

natieraním chleba

čiastočne
pomocou

či

úplne

enterálnej

výživy či i.v. tekutín
Celkové hodnotenie:

Hodnotil:

A: Sebestačný vo všetkých šiestich funkciách.
B: Sebestačný vo všetkých funkciách okrem jednej z funkcií.
C: Sebestačný vo všetkých funkciách okrem kúpania a jednej ďalšej funkcie.

73

D: Sebestačný vo všetkých funkciách okrem kúpania, obliekania a jednej ďalšej funkcie.
E: Sebestačný vo všetkých funkciách okrem kúpania, obliekania, vyprázdňovania a jednej
ďalšej funkcie.
F: Sebestačný vo všetkých funkciách okrem kúpania, obliekania, chodenia na toaletu,
premiestňovania a jednej ďalšej funkcie.
G: Nesebestačný vo všetkých šiestich funkciách.
Ostatné: Závislý najmenej v dvoch funkciách, ktoré však nie je možné klasifikovať ako
C,D,E alebo F.

(Podľa: Kolektív autorov. Dokumentace od A do Z, Grada, 2006)

Príloha 8
Bristolská škála foriem stolice
Typ

Jednotlivé tvrdé hrudky ako orechy, ktoré sa ťažko Dlhý tranzit – asi 100

1

vypudzujú

Typ

Stolica tvaru párka, ale hrudkovitá

h

2
Typ

Stolica ako párok, ale s prasklina mi na povrchu

3
Typ

Stolica ako párok alebo had, hladká, mäkká

4
hrudky

s ostro

ohraničenými

okrajmi,

ľahko

Typ

Mäkké

5

prechádzajúce

Typ

Nakyprené kúsky stolice s hrboľatými okrajmi, kašovitá

6

stolica
74

Typ

Krátky tranzit – asi 10

Vodnatá stolica, bez tuhých kusov

7

h

Poznámka: forma stolice závisí od času, ktorý zotrvá v hrubom čreve (colonictransittime).
Pri dlhšom pobyte v HČ sa počet stolíc znižuje. Podľa Bristolskej škály foriem stolice typ
1 znamená najpomalší tranzit – zápchu, kým typ 7 najrýchlejší tranzit – hnačku.

Príloha 9
Zariadenie sociálnych služieb ""CLEMENTIA""

75

76

77

78

79

80

81

82

83

