VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY V BRATISLAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. LADISLAVA NOVÉ ZÁMKY
171505

KVALITA ŽIVOTA U KLIENTOV V ZARIADENÍ SOCIÁLNYCH
SLUŽIEB S AMYOTROFICKOU LATERÁLNOU SKLERÓZOU
DIPLOMOVÁ PRÁCA

2024

Bc. LUCIA ŠIŠMIČOVÁ

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY V BRATISLAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. LADISLAVA NOVÉ ZÁMKY

KVALITA ŽIVOTA U KLIENTOV V ZARIADENÍ SOCIÁLNYCH
SLUŽIEB S AMYOTROFICKOU LATERÁLNOU SKLERÓZOU
DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program: ošetrovateľstvo
Študijný odbor: ošetrovateľstvo
Školiace pracovisko: Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce sv. Ladislava Nové Zámky
Školiteľ záverečnej práce: PhDr. Mária Sebestyénová, PhD.

NOVÉ ZÁMKY 2024

Bc. LUCIA ŠIŠMIČOVÁ

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Čestne prehlasujem, že diplomovú prácu som vypracovala samostatne a literatúru, ktorú
som použila v práci som uviedla v zozname použitej literatúry.

Nové Zámky

...................................

podpis

POĎAKOVANIE
Moje veľké poďakovanie patrí PhDr. Márii Sebestyénovej, PhD. za pomoc, cenné rady a
čas pri vypracovaní mojej diplomovej práce.

ABSTRAKT
ŠIŠMIČOVÁ, Lucia: Kvalita života u klientov v zariadení sociálnych služieb
s Amyotrofickou laterálnou sklerózou. [Diplomová práca]/Lucia Šišmičová – Vysoká
škola zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety v Bratislave. Fakulta zdravotníctva
a sociálnej práce sv. Ladislava Nové Zámky. Katedra ošetrovateľstva. Vedúca diplomovej
práce: PhDr. Mária Sebestyénová, PhD. Stupeň odbornej klasifikácie: Magister. Nové
Zámky, 2024, s. 62
Úvod: Diplomová práca sa zaoberá kvalitou života u klientov v zariadení sociálnych
služieb, s diagnózou Amyotrofická laterálna skleróza. Práca je zameraná na problematiku u
klienta, ktorý trpí ochorením ALS. Prácou poukazujeme na zmenu v kvalite života u
klienta, kde sa zameriavame na poskytovanie kvalitnej ošetrovateľskej starostlivosti.
Správnym prístupom zdravotníckych pracovníkov ku klientovi sa snažíme prispieť ku
skvalitneniu života a hlavne zlepšenie psychického stavu. V teoretických východiskách
ochorenie definujeme, charakterizujeme, zameriavame sa na klinický obraz, diagnostiku a
liečbu. Cieľ: Cieľom diplomovej práce bolo zistiť, aký má dopad ochorenie na kvalitu
života v zariadení sociálnych služieb. Metodika: Údaje boli získané prostredníctvom
dotazníkového prieskumu. Dotazník bol anonymný. Výsledky boli vyhodnotené
kvalitatívne, kvantitatívne a štatistickou metódou. Vzorka: Prieskum sme realizovali
distribuovaním dotazníkov v zariadení sociálnych služieb. Respondentov bolo 60, ktorí sa
podieľali na realizácii prieskumu. Výsledky: Z výsledkov sme zistili, ako vnímajú
ošetrovateľskú starostlivosť o klienta zamestnanci zariadenia a pomocou dotazníka sme
zisťovali, či sa dá správnou starostlivosťou zlepšiť kvalita života u klienta. Pomocou
štatistického spracovania sme vyhodnotili hypotézy. Potvrdili sa nám 3 hypotézy a jedna
hypotéza sa nám nepotvrdila. Záver: V diplomovej práci sme sa zameriavali na zlepšenie
kvality života u klienta trpiaceho ALS. Hypotézy sme rozvinuli a vyhodnotili v diskusii.

Kľúčové

slová:

Amyotrofická

Motoneuróny. Kvalita života.

laterálna

skleróza.

Ošetrovateľská

starostlivosť.

ABSTRACT
ŠIŠMIČOVÁ, Lucia: Quality of Life in Clients in a Social Services Facility with
Amyotrophic Lateral Sclerosis. [Master's thesis] /.LuciaŠišmičová - Saint Elizabeth
University of Health and Social Sciences in Bratislava. Faculty of Health Sciences and
Social Work of Saint Ladislav in NovéZámky. Department of Nursing. Supervisor of the
thesis: PhDr. Mária Sebestyenová, PhD. Degree of professional classification: Master.
Nové Zámky, 2024, s. 62

Introduction: The master's thesis deals with the quality of life in clients in a social services
facility with a diagnosis of Amyotrophic Lateral Sclerosis (ALS). The work focuses on
issues faced by clients suffering from ALS and highlights the changes in their quality of
life, particularly in the provision of quality nursing care. Through the correct approach of
healthcare professionals to the client, we aim to contribute to improving their quality of life
and, most importantly, their psychological well-being. In the theoretical background, we
define and characterize the disease, focusing on its clinical manifestations, diagnosis, and
treatment. Objective: The aim of the master's thesis was to determine the impact of the
disease on the quality of life in a social services facility. Methodology: Data were obtained
through a questionnaire survey. The questionnaire was anonymous. The results were
evaluated qualitatively, quantitatively, and using statistical methods. Sample: The survey
was conducted by distributing questionnaires in the social services facility. There were 60
respondents who participated in the survey. Results: From the results, we found out how
the employees of the facility perceive nursing care for the client and whether the quality of
life of the client can be improved through proper care, as assessed by the questionnaire.
Hypotheses were evaluated using statistical analysis. Three hypotheses were confirmed,
while one hypothesis was not confirmed. Conclusion: In the master's thesis, we focused on
improving the quality of life of clients suffering from ALS. We developed and evaluated
hypotheses in the discussion.

Keywords: Amyotrophic Lateral Sclerosis. Nursing care. Motor neurons. Quality of life.

OBSAH

ÚVOD..............................................................................................................9
1 SÚČASNÝ STAV RIEŠENIA PROBLEMATIKY...................................10
1.1 História.........................................................................................................................10
1.2 Amyotrofická laterálna skleróza..................................................................................11
1.3 Ošetrovateľská starostlivosť a kvalita života klientov s ALS......................................19

2 ÚVOD DO METODOLÓDIE SKÚMANEJ PROBLEMATIKY..............32
2.1 Hlavný cieľ diplomovej práce......................................................................................32
2.2 Ciele prieskumu a hypotézy.........................................................................................33
2.3 Metódy prieskumu a charakteristika prieskumnej vzorky............................................33
2.4 Hypotézy......................................................................................................................33
2.5 Štatistické spracovanie údajov a interpretácia výsledkov prieskumu...........................45

3 DISKUSIA.................................................................................................. 52
ODPORÚČANIA PRE PRAX...........................................................................................56
ZÁVER...............................................................................................................................57
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV..............................................................59
ZOZNAM PRÍLOH............................................................................................................63

ZOZNAM GRAFOV
Graf 1: Vek respondentov
Graf 2: Pohlavie respondentov
Graf 3: Pracovná pozícia
Graf 4: Starostlivosť o pacienta s ALS
Graf 5: Typ ochorenia
Graf 6: Časovo náročná starostlivosť o klienta s ALS
Graf 7: Počet klientov s ALS
Graf 8: Náročnosť komunikácie s klientom
Graf 9: Využívanie komunikačných kariet u klienta
Graf 10: Spôsob dodania komunikačných kariet alebo iných pomôcok do zariadenia
Graf 11: Podávanie stravy klientovi so sťaženým prehĺtaním
Graf 12: Forma stravy podávaná klientovi
Graf 13: Prejav bolesti u klienta s ALS
Graf 14: Zmiernenie bolesti u klienta
Graf 15: Zlepšenie kvality života
Graf 16: Individuálny prístup ku klientovi s ALS
Graf 17: Pomôcky pri polohovaní pacienta
Graf 18: Kompenzačná pomôcka - zdvihák
Graf 19: Ďalšie pomôcky o starostlivosť o klienta s ALS
Graf 20: Zmena psychického stavu a nálady u klienta
Graf 21: Spôsob skvalitnenia dňa u klienta

ÚVOD
ALS – iba tri písmená, ktorými označujeme smrteľné neurologické ochorenie, ktoré
patrí do skupiny ochorenia horného a dolného motorického neurónu. Amyotrofická
laterálna skleróza ovplyvňuje v celom rozsahu kvalitu života osobe, ktorá trpí týmto
ochorením. Pacient zostáva po určitom čase natrvalo pripútaný na lôžko a v neskoršom
štádiu ochorenia sa stáva naplno odkázaný na starostlivosť inej osoby. Kvalitu života u
pacientov trpiacim týmto ochorením významne ovplyvňuje choroba a to na úrovni nie len
fyzickej, psychickej, ale aj sociálnej a emocionálnej. Starostlivosť o pacienta s ALS je
náročná a žiada si, aby osoby, ktoré sa o chorého starajú, poznali všetky opatrovateľské
postupy v oblasti osobnej hygieny, stravy a kŕmenia, vyprázdňovania, polohovania,
manipuláciu s chorým, komunikáciu s pacientom a zvládnuť tiež chvíľu, keď príde koniec.
Keďže sa jedná o dlhodobé ochorenie, je pre chorého lepšie, keď sa mu starostlivosť
poskytuje v domácom prostredí v kruhu svojich blízkych. Takáto starostlivosť o pacienta s
ALS, je veľmi náročná a nedá sa nariadiť. V rodine sa vyžadujú kompromisy, stanovenie si
hodnôt, obetovania sa a udržiavanie dobrých rodinných vzťahov.
Diplomová práca sa zameriava na sledovanie celkového zdravotného stavu, na
uspokojovanie bio - psycho - sociálnych potrieb a starostlivosti o klienta umiestneného do
zariadenia sociálnych služieb, ktorý potrebuje bezprostrednú 24 hodinovú starostlivosť.
Poukázať na problémy, ktoré sa môžu vyskytnúť pri starostlivosti o pacienta, ktorý trpí
ALS. Keďže sa jedná o progredujúce ochorenie, je pre chorého veľmi dôležité, aby sa v
prostredí v ktorom žije cítil dobre a bolo o neho dobre postarané. Pacienti trpiaci
ochorením ALS nenachádzajú podporu ani v sociálnom systéme, kde nie je pre nich
stanovená tabuľka, kam by týmto ochorením patrili. Na Slovensku existuje nadácia Belasý
motýľ, ktorá pomáha pacientom s nervovosvalovými ochoreniami, kde poskytujú pomoc a
rady pacientom aj s ochorením, akým je ALS. Ponúkajú pomoc, ale i poradenstvo nielen
pre dospelých, ale aj pre deti, aby čo v najväčšej miere pomohli dokázať žiť plnohodnotný
a nezávislý život.
Ciele práce:


priblížiť ochorenie Amyotrofická laterálna skleróza (ALS),



poukázať na dôležitosť zabezpečenia maximálnej kvality života u pacienta
s ochorením ALS,



zdôrazniť význam ošetrovateľskej starostlivosti

 vyzdvihnúť úlohy a ciele občianskych združení pre postihnutých svalovým ochorením.

9

1 SÚČASNÝ STAV RIEŠENEJ PROBLEMATIKY
Amyotrofická laterálna skleróza čoraz častejšie postihuje stále viac ľudí
a zasahuje do rôznych oblastí života. Pravdepodobne patrí medzi najčastejšie ochorenie
neurologického systému. Ide o nevyliečiteľné a smrteľné ochorenie. Pacient, ktorého
postihne takéto ochorenie sa už nikdy nevráti do bežného života. Stráca zamestnanie,
koníčky, ale predovšetkým svoju nezávislosť. Zostáva odkázaný na pomoc a starostlivosť
iných. Dôležité je informovať pacienta už na začiatku ochorenia o priebehu a postupe
ochorenia.
Pri zhoršení zdravotného stavu ostáva pacient odkázaný na celodennú
starostlivosť, či už v domácom prostredí alebo býva umiestnení do zariadenia, kde sa mu
poskytuje 24 hodinová starostlivosť. Adaptácia na nové prostredie, do ktorého sa pacient
dostane býva zo začiatku ťažká a u každého býva rôzne dlhá. Preto je dôležitá trpezlivosť
zdravotníkov a správny prístup k samotnému pacientovi (Jedlička, 2005).

1.1 História
Názov ochorenia pochádza z gréckych slov, kde „amyotrofia“, nesie význam
„sval bez výživy“, „laterálna“ sa viaže na časť miechy, ktorá je zasiahnutá ochorením a
slovo „skleróza“ má význam „tvrdý, respektíve stvrdnutie, alebo aj zjazvenie tkaniva“
(Morris, 2015). Ako prvý opísal ochorenie francúzsky lekár a neurobiológ Jean - Martin
Charcot, ktorý v roku 1869 pomenoval ochorenie Amyotrofická laterálna skleróza na
základe klinického obrazu a to 20 pacientov a 5 pitevných nálezov. Spozoroval, že
ochorenie sa začína na laterálnej časti miechy, kedy začína zatvrdnutie zapríčinené
gliózou. Preto dostala názov laterálna skleróza. Rozširovaním sa do bulbárnej sivej hmoty
a taktiež do predných rohov sekundárne spôsobuje svalovú atrofiu, preto sa pridalo k
názvu ochorenia aj amyotrofická.
Amyotrofická laterálna skleróza sa tiež označuje aj ako Charcotova choroba, v
Anglicku dostalo ochorenie pomenovanie motor neuron disease (MND) alebo aj ALS. V
Severnej Amerike dostalo ochorenie pomenovanie podľa hráča basketbalu Lou
Gehrigova, ktorému bolo diagnostikované ochorenie ako 37 ročnému. Ochorenie mu bolo
diagnostikované v deň jeho narodenín. Ťažkosti s prehĺtaním a slabosť rýchlo
progredovali, no jeho myseľ zostávala funkčná ako kedysi. Zomrel po dvoch rokoch vo

10

svojom dome pri svojej rodine. Od jeho smrti sa ochorenie stalo viac sledované (Morris,
2015).
Odborníci začali pozornosť venovať kmeňu Chamorro na Guame v roku 1950,
kde nastala vysoká prevaha ochorenia ALS na tomto ostrove. Vývoj tohto ochorenia je
neznámou vyše 100 rokov od prvého opisu ALS. Až neskôr sa zaznamenalo viacero
teórií o vzniku ochorenia. Nositeľ Nobelovej ceny a astrofyzik Stephen Hawking,
ktorému bolo tiež diagnostikované ochorenie ALS, avšak ochorenie malo neobvyklú
formou bez kognitívneho postihnutia i napriek kompletnej paralýze všetkých končatín a
reči. S ochorením prežil viac ako 50 rokov na ventilačnej podpore, kde bol úplne
odkázaný na pomoc iných, no jeho myseľ zostala neporušená a tým prospieval k vedeckej
činnosti aj naďalej. ALS sa zistila aj u mnohých známych osobností ako napr. u herca
Davida Nivena, hudobného skladateľa Dimitrija Šostakoviča, alebo aj u bývalého
českého predsedu vlády Stanislava Grossa a tiež aj u talianského futbalistu Stefana
Borgonova. V roku 2014 celý svet zachvátila vlna „ Ice Bucket Challenge“, cieľom ktorej
bolo, že sa ľudia oblievali ľadovou vodou a tým vyzbierali peniaze, ktoré darovali na
výskum a liečbu ALS. Kampani sa ako prvá začala venovať americká Asociácia ALS,
ktorej sídlo sa nachádza vo Washingtone (Korenko, 2018). V roku 1975 opísal
koexistenciu frontotemporálnej demencie s ALS Pinsky aj s jeho kolektívom. O
degenerácií bielej hmoty centrálnych traktov u osôb trpiacich ochorením ALS referoval
Kojewnikoff a to v roku 1983. Ben Hamida a kolektív opísal v roku 1990 juvenilne
formy fALS a to v 17 rodinách v Tunisku. V prípade fALS sa v roku 1991 identifikoval
lokus a to na chromozóme 21. Daniel R. Rosen a kolektív upozornili na časť familiárneho
variantu ALS, ktorý sa viaže k defektu a to v géne SOD1, kde dochádza ku kódovaniu
cytozolickú superoxiddismutázu. Neskôr v roku 1993 bolo vyše 50 mutácií, ktoré boli v
géne kódujúcom Cu-Zn dismutázu 1.Počet mutácií sa neustále zvyšuje, kedy v roku 2008
bolo zistených viac ako 100 takýchto mutácií a v roku 2017 už vyše 180 (Korenko,
2018).
1.2 Amyotrofická laterálna skleróza
Amyotrofická laterálna skleróza predstavuje progresívne neurodegeneratívne
ochorenie nervového systému, ktoré postihuje motorické neuróny a to v mieche,
mozgovom kmeni a v mozgovej kôre. ALS zaraďujeme do skupiny ochorení motorického
neurónu (motor neuron disease - MND). Ochorenie je veľkou neznámou v neurológii,
pričom končí smrťou. Dochádza k strate motorických neurónov, ktoré vedú k slabosti,

11

spasticite svalovej atrofii a v konečnom štádiu až k respiračnému zlyhaniu. Poškodené
motorické neuróny sa už nevedia regenerovať. I napriek pokročilému výskumu ALS
zostávajú príčiny ochorenia nejasné a liečba zatiaľ neexistuje.
Rozlišujeme dva typy ALS a to primárnu laterálnu sklerózu a progresívnu
muskulárnu atrofiu. Pokiaľ je postihnutý horný motorický neurón, vtedy sa jedná o
primárnu laterálnu sklerózu. Pri postihnutí buniek predných miechových rohov sa jedná o
progresívnu muskulárnu atrofiu. Pri primárnom postihnutí motorického jadra bulbárnych
nervov, sa jedná o progresívnu bulbárnu paralýzu. Pri kompletnom syndróme s dôkazom
postihnutia centrálneho, ale aj periférneho motoneurónu sa jedná o amyotrofickú
laterálnu sklerózu.
ALS je ochorenie, ktoré sa čoraz častejšie dostáva do centra pozornosti. Nárast o
poznatkoch tohto ochorenia je pomalý, avšak objavuje sa veľa nových teórií, ktoré sa
týkajú základnej biológie motorických neurónov, ktoré bývajú kľúčom k chápaniu tohto
ochorenia. ALS a ochorenia motorického neurónu nebývajú časté, no ak sa objavia,
stávajú sa pre pacienta, ako aj pre rodinu tragédiou. Keďže liečba ochorenia je málo
účinná, končí toto ochorenie smrťou (Korenko, 2018).
Epidemiológia ALS
ALS je najčastejšou formou MND (motor neuron disease – ochorenie
motorického neurónu) a to v dospelosti. Ide o raritné ochorenie s incidenciou 1/100 000
ľudí za rok. Typickým vekom, kedy ochorenie vypukne býva medzi 50 – 70 rokom
života, kedy sa pacient dožíva 2-5 rokov od stanovenia diagnózy. Ochorenie postihuje
viac mužov ako ženy (Kaňovský, 2007). Dochádza k rýchlej progresii slabosti, kedy sa za
pár rokov, či mesiacov stáva z plne funkčného človeka pacient, ktorý je odkázaný na
starostlivosť inej osoby. Dochádza u pacienta k zavedeniu nasogastrickej sondy a neskôr
nastáva u chorého napojenie aj na umelú pľúcnu ventiláciu (Ridzoň, 2011). Každým
rokom sa zvyšuje počet úmrtí. Klasická forma ALS sa nevyskytuje u detí. Až 90%
prípadov tvorí sporadická forma ochorenia, ktorá sa vyskytuje u mužského pohlavia
častejšie ako u ženského a to v pomere 2:1. Po 70 roku života sa pomer vyrovná a to 1:1.
U žien sa nižší výskyt ochorenia vyznačuje ženskými pohlavnými hormónmi a to v
mladšom veku a u starších žien riziko ochorenia stúpa, keďže nastáva úbytok hormónov.
Iba 10% tvorí familiárna forma ochorenia ALS. Je nezávislá od pohlavia pričom
ovplyvňuje až 30 rôznych génov Zvýšené riziko ochorenia ALS sa vyskytuje medzi
pracujúcimi a to v poľnohospodárstve, u zváračov, nekvalifikovaných robotníkov a ľudí

12

pracujúcich s farbami a olovom. Niektoré štúdie poukazujú aj na úrazy hlavy, ktoré môžu
byť spúšťačom vývoja ochorenia ALS. Enviromentálny faktor môže tiež zvyšovať riziko
vzniku ALS, kedy ide o pôsobenie insekticídov, pesticídov, arylesterázy a oxidantov a to
z cigaretového dymu, ako aj výparov z kovov a roztokov. Medzi hlavné rizikové faktory
vzniku ALS patria tiež mužské pohlavie, vyšší vek, či rodinná anamnéza
neurodegeneratívneho ochorenia (Korenko, 2018).
Druhy ALS
ALS delíme najčastejšie na tri hlavné skupiny:
Sporadická forma ALS - ktorá je najbežnejšia, tvorí ju asi 90% prípadov. Začiatok ALS
je väčšinou v piatom vekovom decéniu, kedy ochorenie trvá v priemere asi 3 roky.
Familiárna forma ALS – tvorí asi 10% prípadov a sú to:


AD typ ALS – ktorý spôsobuje defekt na 21. Chromozóme a pomenúva sa
ALS1,



AR typ ALS – priebeh je benígnejší a nazýva sa ASL2,



Familiárna forma s demenciou a s AD dedičnou formou – kedy sa vyznačuje
genetickou poruchou a to na 17. Chromozóme.

Guamská forma ALS – je považovaná za vzácnu formu ALS, kedy je charakterizovaná
prítomnosť nielen ALS, ale aj prítomnosť parkinsonizmu, alebo demencie (Varsik, 2005).
Pri tejto forme ALS existuje súvislosť a to s poruchami metabolizmu Mg a Cu, kde
dochádza k narušeniu funkcie príštitných teliesok s ukladaním Ca a Al v neurónoch
(Seidl, 2008).

Klinické príznaky
Začiatok ochorenia sa javí veľmi nenápadne, postupne sa u pacienta objavuje
slabosť, nastáva zmiešaná paréza horných a dolných končatín, atrofia svalov horných
končatín a to najmä drobných svalov rúk, objavuje sa tŕpnutie na jazyku, pri reči sa
objavuje chrčanie a stáva sa nezrozumiteľnou, prehĺtanie potravy je sťažené, sliny
vytekajú z úst (Brozman, 2011). Ochorenie graduje rýchlo, atrofie sa postupne šíria až do
centrálneho nervového systému a postihujú koreňové časti končatín, mimické svaly,
žuvacie svaly a tiež svaly hrtana, jazyka a svaly bránice (Keller, 2006).
Poruchy hybnosti začínajú od prstov horných končatín a to smerom nahor.
Zasiahnutý býva sval palca na ruke. Prvé príznaky pacient pozoruje pri každodenných
činnostiach, ktoré sa postupne zhoršujú (Bednářik, 2010). Neskôr sa pridružujú ďalšie

13

príznaky ako je dušnosť, tachykardia, nastáva zlyhanie dýchacieho svalstva, kedy sa
začnú pridávať dychové krízy, alebo začína dochádzať k aspirácií potravy a pacient
zomrie. Pri ochorení a jeho samotnom priebehu sa začínajú objavovať depresie, flustrácie
a strach. U niektorých pacientov sa vyskytuje aj striedanie patologického smiechu a
plaču.
Ochorenie sa začína postihnutím špecifickej skupiny svalov, ktorý môžeme
rozdeliť do troch typov začiatku:


končatinový, postihuje HK a to 50-60% a DK 25-30%,



bulbárny, tvoria sa svalové zášklby na tvári a jazyku pričom sa zhoršuje reč,
postihuje 20-30%,



respiračný, kedy u chorého začínajú problémy s dýchaním, dyspnoe, respiračná
insuficiencia a v noci dochádza k hypoventilácií.
U žiadnych z uvedených typov, nie sú postihnuté okohybné svaly a sfinktery.

Ďalším príznakom sú krampy, čiže svalové kŕče, ktoré predchádzajú príznaky a to aj o
niekoľko mesiacov skôr, kedy sú postihnuté svaly stehien, brucha, horné končatiny, svaly
krku a aj jazyka. Nastáva chudnutie, nechutenstvo a častá únava (Ambler, 2010). Bolesť
je spôsobená imobilitou a kŕčmi u chorého. Autonómne príznaky sa vyskytujú
rovnobežne s motorickým nedostatkom, kedy sa vyskytuje zmena kožného sfarbenia,
opuch alebo cyanotické sfarbenie a to v oblasti prstov a nôh (Kozovská, 2019). V
poslednom štádiu ochorenia je chorý vychudnutý na kosť a kožu. Kauzálna liečba však
nie je známa (K. Kopecká, P. Kopecký, 2014).

Diagnostika
U ochorenia je diagnostický proces zdĺhavý. Diagnóza je založená hlavne na anamnéze.
Ako prvé sa u pacientov objavuje svalová slabosť, začínajú ťažkosti s chôdzou,
zakopávanie sa, pády a slabosť v dolných končatinách. Pozorujeme slabosť v rukách a
vykonávanie bežných činností sa stáva čoraz ťažším. Zhoršuje sa reč, kedy pacientovi
často nerozumieme, prehĺtanie je sťažené, začínajú svalové kŕče, zášklby a to na jazyku,
rukách a ramenách. Na určenie ALS

je potrebné

urobiť vyšetrenia a to

elektrofyziologické, radiologické, biochemické, imunologické a histopatologické, ktoré
sú zamerané na odlíšenie klinicky podobných chorôb. Na stanovenie definitívnej
diagnózy ALS sa považuje prítomnosť príznakov poškodenia a to horného a dolného
motoneurónu, anamnéza vzostupu ochorenia a chýbanie senzorického poškodenia.
Diagnózu však nie je ľahké na začiatku stanoviť, keď nie je úplný klinický obraz. Vtedy

14

je diagnóza stanovená na vylúčení iných ochorení, potvrdenie progresie a tiež splnení
diagnostických kritérií (Korenko, 2018).
Diagnostické kritéria sú:
Pozitívne príznaky (čo majú byť prítomné):
- poškodenie a to centrálneho motoneurónu
- nárast príznakov a šírenie do ďalších svalových skupín
- poškodenie periférneho motoneurónu
Negatívne príznaky:
- neprítomnosť sfinkterových porúch
- neprítomnosť okohybných porúch
- neprítomnosť citlivosti (Mazanec, 2007).

Pri negatívnych diagnostických kritériách uvádzame aj absenciu kognitívnych
porúch,

ktoré

nepatria

k

bežným

príznakom

ochorenia,

ale

na

základe

neuropsychologických štúdií sa zistilo, že až u 50% chorých na ALS dochádza aj k
poruchám frontálnych exekutívnych funkcií. Jedným z takýchto symptómov je aj
demencia, ktorá sa zatiaľ preukázala iba u 5% chorých s ALS. V roku 1990 boli
vypracované prvé diagnostické kritéria s názvom El Escoriálske. Názov dostal
pomenovanie podľa miesta vzniku. Na základe kritérií sa pri diagnostike určujú 4
základné anatomické regióny. Sú to mozgový kmeň, krčná miecha, hrudná miecha a
lumbosakrálna miecha. Medzi centrálne príznaky patria zvýšené reflexy v oblasti mozgu,
zvýšené šľachovo-okosticové reflexy a to na končatinách, Hoffmanov a Babinského
príznak a vyhasnuté svaly na bruchu. Pri periférnych príznakoch ide o svalové atrofie,
fascikulácie a vyhasnuté reflexy.
Na základe El Escorialských kritérií môžeme rozdeliť ALS na:
-

definitívna ALS, kedy sú príznaky postihnutia na CNS a PNS a to v dvoch

regiónoch, ktoré bývajú s niektorými známkami CNS od príznakov poškodenia
-

pravdepodobná ALS, kedy sú klinické zmeny postihnutia CNS a PNS sú aspoň v

dvoch regiónoch a to s niektorými známkami CNS rostrálne od príznakov poškodenia
-

pravdepodobná, laboratórne podporovaná ALS, kedy sú príznaky poškodenia PNS

a ALS a to len v jednom regióne. Môže sa známky CNS v jednom regióne a PNS
poškodenie podľa EMG a to aspoň v dvoch svaloch a v dvoch regiónoch. V takom
prípade musí zobrazovacie, alebo laboratórne vyšetrenie vylúčiť inú príčinu ochorenia

15

- možná ALS: klinické známky poškodenia PNS a CNS sú spolu iba v jednom
regióne,
pričom len v CNS v dvoch alebo aj viacerých regiónoch. PNS poškodenie je lokalizované
rostrálne od CNS, kedy môže byť ALS laboratórne potvrdená. Vtedy sa musia ostatné
diagnózy vylúčiť.
Pacient u ktorého sa potvrdia iba progresívne svalové atrofie v PNS, trpí suspektnou
formou ALS. Na základe takýchto kritérií je iba 31% pacientov, ktorí spĺňajú kritéria a
majú potvrdenú ALS. Aj preto boli navrhnuté nové kritéria a to s väčším nálezom EMG a
názov nesú podľa Awajských ostrovov v Japonsku a preto majú názov Awajské kritéria
(Ambler, 2013).
Diagnostika ochorenia chorého sa opiera o rodinu a osobnú anamnézu. Pre
diagnostikovanie ALS patrí:


Biochemický a hematologický skreening, pri ktorom sa pozoruje mierne zvýšenie
CK, AST, ALT, LDH, a tiež zvýšenie myoglobínu.

 Lumbálna punkcia pri ktorej sa vyšetruje likvor, kedy je pozorovateľný nárast
celkových bielkovín.


Elektromyografia ide o vyšetrovaciu metódu, ktorá určuje bioelektrické
potenciály vo svaloch. Pri tomto vyšetrení sa môže potvrdiť poškodenie dolného
motoneurónu.

 MRI mozgu a krčnej chrbtice


Spirometria, ktorá sleduje vitalitu pľúc, ktorá klesá s progresiou ochorenia.
Týmto vyšetrením začíname terapiu.

 Biopsia nervu a svalu, býva indikovaná, ak ide o atypickú manifestáciu ochorenia.
 Svalový test ochorenia.
 Serologické vyšetrenie pri ktorom sa potvrdzuje až 100% hladiny glutamátu
(Korenko, 2018).
Laboratórne vyšetrenia
Zatiaľ nie sú testy, ktoré by potvrdili ochorenie ALS. Je však viac biochemických
odchýlok pri ALS, aj keď ich význam do dnes nie je známy. Medzi laboratórne
vyšetrenia patrí:
sedimentácia erytrocytov, krvný obraz, C reaktívny proteín, hepatálne enzýmy, renálne
parametre, mineralogram, hodnoty štítnej žľazy, vitamín B12, kyselina listová,

16

elektroforéza

bielkovín,

ďalej

protilátky

proti

Boréliam

a

HIV,

vyšetrenie

mozgomiešneho moku a vyšetrenie, ktoré je zamerané na celiakiu (Ambler, 2013, s.428).
Opísané sú aj zvýšené hodnoty svalových enzýmov a zvýšený býva tiež aj sérový
kreatinín, kedy dochádza k stratám svalovej hmoty u chorého s ALS. V likvore je mierne
zvýšenie hodnoty hyperproteinoarchia, kedy hodnota nie je viac ako 1g/l (Ambler, 2013,
s.428). Pri diagnostike ochorenia sa využíva elektromyografia, kedy ide o pomocné
vyšetrenie periférneho nervového systému, neuromuskulárneho prenosu a svalstva.
Vyšetrenie pozostáva z postupov, ako je vedenie nervu a rýchlosť vedenia periférnych
nervov po stimulácií elektrickým impulzom (Kotas, 2010, s.12).
Neurozobrazovacie metódy pri ALS:


Skeletálna rádiografia, ktorá dokáže odlíšiť traumatické zmeny, anatomické
variácie, stenózu spinálneho kanála, nádory alebo metastázy, zmeny na rtg a iné
patologické zmeny.



Myelografia sa veľmi často nepoužíva, ale môže priniesť vzácne informácie o
patomorfologických zmenách na spinálnom kanály aj s kombináciou a to s CT
vyšetrenia, aby sa vylúčili degeneratívne ochorenia a ďalšie abnormality.



Počítačová tomografia (CT) vyšetrením sa zisťujú štrukturálne zmeny spinálneho
kanála a mozgu. Zobrazenia, ktoré sú pre určenie diagnózy ALS nevyhnutné, sú
abnormality kortikospinálneho traktu a atrofii mozgu. Atrofia mozgu sa
najčastejšie vyskytuje u ľudí s poruchou kognitívnej funkcie. CT vyšetrením sa
atrofia môže zistiť iba zriedkavo, lepšou zobrazovacou technikou je magnetická
rezonancia.



Magnetická rezonancia (MR) vyšetrenie sa zameriava na vylúčenie iných
príznakov ochorenia, ktoré sú podobné ALS (Korenko, 2018).



MR spektroskopia vyšetrenie sa používa na detekovanie rôznych metabolitov a to
v mozgovom kmeni a aj v motorickom kortexe.



Pozitrónová emisná tomogragia (PET) mozgu – pri ALS sa vyšetrenie zameriava
na biochemické, anatomické a metabolické dopady tohto ochorenia na človeka. Aj
keď sú najviac poškodené motorické neuróny, ALS je ochorenie multisystémové.



Svalová biopsia – na určenie diagnózy ALS sa biopsia kostrového svalstva,
periférnych nervov a ani ďalších tkanív nevyžaduje. Dá sa však pri ALS potvrdiť
či sú postihnuté dolné motorické neuróny. Svalovou biopsiou sa dá tiež vylúčiť
vaskulitída a cervikálna spondylóza (Korenko, 2018).

17

Liečba ALS
V dnešnej dobe neexistuje účinná liečba pre pacientov s ALS. Aj keď je ochorenie
smrteľné, používajú sa rôzne podporné a symptomatické liečebné postupy. Až donedávna
sa choroba považovala za nevyliečiteľnú. V súčasnej dobe sa tvrdenie o tomto ochorení
zmenilo na liečiteľné, bohužiaľ stále trvá skutočnosť, že toto ochorenie je nevyliečiteľné
a končí smrťou (Miller, 2005). Riluzol (Rilutek) je liek, ktorý spomaľuje progres
ochorenia a to tak, že inhibuje uvoľňovanie z presynaptických zakončení. Indikácia
Riluzolu je podľa Všeobecnej zdravotnej poisťovne určená pacientom, ktorí majú
ochorenie menej ako päť rokov a vitalita pľúc je funkčná nad 60%. U pacientov, ktorí
majú zavedenú tracheostómiu, alebo sú napojený na umelú pľúcnu ventiláciu, už nie je
vhodná (Warlow, 2016). Vhodná denná dávka je 2x50mg a to najlepšie pred jedlom
hodinu, až hodinu a pol (Balogová, 2010). Veľký význam má paliatívna starostlivosť.
Hlavnú úlohu zohráva adekvátna výživa a prevencia aspirácie. Pri poruche prehĺtania sa
odporúča zavedenie PEG sondy (perkutánna endoskopická gastrostómia), ktorá
podporuje kvalitu života. Nezabúdame však ani na riešenie menej závažných problémov
ako je napr. zápcha, zvýšené slinenie, alebo močové poruchy (Neumann, 2014).
Významnú úlohu zohrávajú neuromuskulárne centrá, ktoré vedia zabezpečiť
externú diagnostiku a tým zabezpečiť aj druhý názor na žiadosť pacienta a to buď
praktického lekára, alebo ošetrujúceho neurológa. Vedia zabezpečiť starostlivosť
psychológa a tým poskytnúť adekvátnu liečbu, zabezpečiť neinvazívnu ventilačnú
podporu, či výživu pacienta (Vlčková, 2016) génová terapia. Ide o náhradu zmutovaných
génov, ktoré sa výskumní pracovníci snažia presadiť už niekoľko rokov. U vírusového
vektora, ktorý dokáže preniesť kódovanú genetickú informáciu a to do mozgových,
miechových a kmeňových neurónov a tým zastaviť zmutovaný gén. Metóda, pri ktorej sa
aplikuje vírus subpiálne, teda pod pia mater, čiže mäkkú mozgovú plenu, kedy ide o obal,
ktorý zakrýva mozog a miechu. Táto aplikácia je jednorazová a zastavila proces ALS u
myší a nenastali žiadne vedľajšie účinky a to po celú dobu výskumu (Korenko, 2018).
Prognóza
Progres ochorenia ALS sa dá spomaliť a to vhodnou a včasnou liečbou, ale i
napriek tomu ochorenie končí smrťou. U mladých pacientov má ochorenie pomalší
priebeh. Pri diagnostikovaní ochorenia a nástupu prvých príznakov sa iba 50% pacientov
dožíva do troch rokov života. Päť rokov života sa dožíva iba 20% chorých s ALS. Okolo
10% pacientov sa dožíva 10 rokov života. Okolo 89 - 94% chorých zomiera pokojnou

18

smrťou. Asi okolo 16% je chorých, ktorý majú terminálne dyspnoe, 3% chorých trpí
bolesťami a 2% prežíva dusenie. Zahraničné štúdie uvádzajú, že za pokojnú smrť
považujú neúmyselné predávkovanie morfínom (Kuchar, 2012).
1.3 Ošetrovateľská starostlivosť o pacienta s ALS
Kvalita života ovplyvňuje u pacienta klinické, osobné, ale aj sociálne činitele. Je
jednou z hlavných cieľov terapeutickej a ošetrovateľskej intervencie. Mnoho teórií
vychádza z Maslowovej teórie potrieb, medzi ktoré patria základné fyziologické potreby.
Sú to potreby výživy, pohybu, spánku, ... a vyššie potreby, medzi ktoré patria potreby
istoty, bezpečia a lásky. Kvalita života sa zameriava na subjektívny systém a štruktúru
hodnôt a ich význam pre jednotlivca. Dochádza k posudzovaniu ako u zdravých, tak aj
u chorých (Nemčeková, et al., 2004).
Koncept kvality života predstavuje širokú škálu oblastí alebo skúseností človeka.
Ide o fyzické funkcie po oblasti spojené s dosiahnutím životných cieľov a tým spojené aj
prežívanie životného šťastia (Gurková, 2006).
Svetová zdravotnícka organizácia definuje zdravie ako stav úplnej telesnej,
psychickej a sociálnej pohody a nielen neprítomnosť choroby. „Zdravie je celkový
(telesný, psychický, sociálny a duchovný) stav človeka, ktorý mu umožňuje dosahovať
optimálnu kvalitu života a nie je prekážkou obdobnému snaženiu druhých ľudí“
(Křivohlavý, 2001, s.40).
Kvalita života je všeobecný, no špecifický výraz, ktorý vyjadruje vnímanie a to
vlastnej životnej situácie. Podstatou hodnotenia kvality života je buď jednotlivec, alebo aj
skupina, čiže súbor jednotlivcov či populácia. Pojem kvalita pomenúva určité špecifické
charakteristiky, znaky, alebo aj vlastnosti, prostredníctvom ktorého sa skúmaný objekt
ako celok odlišuje od iných (Masárová a Živčicová, 2012).
Ošetrovateľská starostlivosť o chorého je náročná, a to nielen zo strany
ošetrujúceho personálu, ale aj zo strany pacienta. U chorého sa veľmi často prejavujú
psychické problémy, keďže sa nevedia zmieriť s myšlienkou, že trpia týmto ochorením.
Hlavným cieľom personálu, ale aj rodinných príslušníkov je, aby sa zmierňovali príznaky
ochorenia ALS. Pri ošetrovateľskej starostlivosti zabezpečujeme hlavne starostlivosť o
vyprázdňovanie, výživu, hygienu, spánok, ale aj dýchacie cesty chorého. Snažíme sa o
zlepšenie komunikácie, ale aj pohybových schopností. U chorých s ALS sa vyskytuje
veľa nepríjemných a zaťažujúcich príznakov, kedy veľký význam má symptomatická
terapia, aby sa zlepšila kvalita života u chorého (Balogová, 2010). Chorý s ALS sa už

19

nikdy nevráti do bežného života. V terminálnom štádiu ochorenia dochádza u chorého k
ochrnutiu, pacient prestáva prijímať potravu, až dochádza k napojeniu pacienta na umelú
pľúcnu ventiláciu. Je dôležité na začiatku ochorenia informovať pacienta a aj jeho
príbuzných o priebehu choroby, ale aj liečby, aby sa pacient mohol rozhodovať včas a nie
v časovej tiesni o možných postupoch, ako je očakávaná dychová incuficiencia,
tracheostómia a napojenie na umelú pľúcnu ventiláciu (Jedlička a kol., 2005).
Ošetrovateľská starostlivosť je potrebná u každého pacienta s diagnózou ALS, či už
ide o typ postihnutia – končatinový, bulbárny alebo respiračný. Každý pacient si
vyžaduje špecifickú starostlivosť, ktorá je zameraná na uspokojenie potrieb a k udržaniu
čo najvyššej kvality života (Ridzoň, Mazanec, 2010).
Prípadová štúdia
Klientovi v zariadení v ktorom pracujem, bola diagnostikovaná Amyotrofická
laterálna skleróza a to v roku 1999 ako 37 ročnému. Opakovane liečený na
neurologickom oddelení pre motorický deficit a poruchou sebaobslužných činností.
Klientovi bola udelená výnimka z MZ SR s poisťovne Dôvera na liečbu Rilutekom,
výnimka bola udelená ambulantnému neurológovi, kde bol pacient dispenzarizovaný.
Napriek urgencii recept na liek nebol poskytnutý, preto bola liečba ukončená. Liek nebol
vydaný. Od roku 2016 do roku 2017 bol v starostlivosti v nemocnici pre obvinených v
Trenčíne. Z rodinnej anamnézy sa dozvedáme, že matka zomrela ako 64 ročná a otec ako
79 ročný. Brat tragicky zahynul ako 30 ročný. Klient bol ženatý a bezdetný. V roku 2017
prijatý do nášho zariadenia. Dnes 61 ročný klient liečený na hypertenziu, epilepsiu a
astmu bronchiale. Pri epileptických záchvatoch časté poranenia hlavy. V roku 2021
prekonal NCMP. Klient je pravidelne sledovaný psychiatrom. Pri príjme klient používal
francúzske palice. Dnes je klient imobilný na invalidnom vozíku. Zavedený má
permanentný katéter, kde sledujeme príjem a výdaj tekutín každé tri hodiny. Výmena
permanentného katétra sa realizuje raz za mesiac. Diéta je racionálna, pri prijímaní
potravy je plno odkázaný na zdravotný personál. Strava sa podáva v mixovanej forme.
Komunikácia u klienta je náročná, vzhľadom na diagnózu, reč je dysartrická. Klient je pri
plnom vedomí, plne orientovaný, spolupracuje. Koža bez ikteru, cyanózy a dekubitov.
Končatiny bez opuchov a varixov. U klienta sa vykonáva každý deň ranná a večerná
toaleta, kde sa kladie veľký dôraz na starostlivosť o kožu, pretože sa u klienta používajú
inkontinenčné pomôcky. Pravidelným polohovaním a premastením kože sa snažíme
zabrániť vzniku dekubitov. Počas dňa je klient na invalidnom vozíku, ktorý je

20

prispôsobený jeho zdravotnému stavu, kde zabezpečujeme u klienta počas dňa pohodlné
sedenie a predchádzame komplikáciám a predchádzaniu dekubitov. V noci sa klient
polohuje každé tri hodiny. Starostlivosť o klienta nám uľahčuje kompenzačná pomôcka –
zdvihák, ktorý slúži na presun klienta z postele na vozík, alebo kúpeľne. Keďže naše
zariadenie má kapacitu 170 klientov, snahou zdravotníckeho personálu je zabezpečiť
klientovi pokoj počas dňa, ale aj v noci. Pristupovať k nemu individuálne a láskavým
prístupom zabezpečiť chvíle, ktoré môžu byť jeho posledné, keďže rodina nemá o klienta
žiadny záujem.
Doporučená medikácia:
Torvacard 20mg 0-0-1
Prenessa 4mg 1-0-0
Helicid 20mg 1-0-0
Ventolin 3x1 vdych
Seretide 1-0-1
Concor 5mg ½ -0-0
Cavinton F 1-1-0
Hypnogen 0-0-0-1
Oxazepam 1-0-1
V priebehu posledného roka sa klientovi zdravotný stav nezmenil. Pri pravidelnom
užívaní liekov nemáva klient časté epileptické záchvaty. Je pravidelne sledovaný
neurológom, urológom, obvodným lekárom, pľúcnym lekárom a psychiatrom.
Starostlivosť o imobilitu a slabosť
Pohyb je u každého človeka samozrejmosťou, avšak u pacientov, ktorí trpia
ochorením ALS to tak väčšinou nebýva. Ochorenie napáda pohybové stereotypy, a to
v oblasti hrudnej i jemnej motoriky, dochádza tak k obmedzeniu pohybu. Prvé príznaky
môže pociťovať pacient už pred diagnostikovaním ochorenia. Zhoršenie mobility chorého
závisí od poškodenia motoneurónov. Čím viac sú motoneuróny poškodené, tým viac sa
prejavuje svalová slabosť u chorého. Na začiatku sa u chorého prejavuje zhoršenie jemnej
motoriky pri jednoduchých a bežných úkonoch. Neskôr nasleduje postupná degenerácia
pohybových schopností, kedy sa pacient stáva závislý od druhých osôb (pri pohybe,
polohovaní, stravovaní, vyprázdňovaní, hygiene). Veľmi dôležitú úlohu predstavujú
rehabilitácie s cieľom, aby pacient zostal čo najdlhšie sebestačný. V začiatkoch ochorenia

21

pomôže, aby sa čo najdlhšie udržala kondícia u pacienta a zachovalo sa svalstvo, ktoré
ešte nebolo poškodené. Odporúča sa kondičný tréning na rotopede (Mazanec, 2007). Aby
sa zjednodušili bežné aktivity je vhodné, aby sa o chorého staral aj ergoterapeut a tým
uľahčil pacientovi, ale aj príbuzným starostlivosť pri bežných denných aktivitách, poradil
pri výbere pomôcok uľahčujúcich pohyb, ale aj úpravu domáceho prostredia. Je dôležité,
aby sa vopred prekonzultovali s poisťovňou predpis kompenzačných pomôcok, ako je
elektrický vozík, polohovacia posteľ, antidekubitný matrac, plienky, toaletné kreslo, misu
a iné (Trachtová, 2001).
Ortoprotetické pomôcky sa využívajú na podporu svalov pri bolesti svalov krku a
chrbta, končatín a trupu. Ortoprotetické pomôcky sa vyrábajú v spolupráci s
ortoprotetickým pracoviskom a zhotoviť sa môžu napríklad ortézy trupu, krčnej chrbtice
a hlavy, ortézy na ruky a nohy, rôzne typy chodítok a palíc na podporu pri chôdzi
(Korenko, 2018). Pri pacientovi, ktorý sa stáva pripútaný na lôžko sa starostlivosť
zameriava na prevenciu dekubitov. Pri pravidelnej rehabilitácií sa snažíme predchádzať
skráteniu svalov a šliach a tým udržiavame svaly v kondícií. Pri aplikácií masáže sa
zameriavame na stuhnuté svalstvo a prispievame k zmierneniu bolesti svalov (Friedlová,
2007).
Kompenzačné pomôcky definujeme ako pomôcky pomocou ktorých sa snažíme
pomôcť a nahradiť aktivitu a pohyb pacientovi pri určitých činnostiach. Poskytovanie
pomôcok sa definuje v zákone č. 363/2011 Z.z o rozsahu a podmienkach úhrady liekov,
zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného
poistenia a to podľa § 44 odsek 4 (Zákon č. 363/2011 Z.z). Medzi takéto pomôcky
zaraďujeme zdviháky, elektrický vozík alebo transportné lôžka. Mobilné invalidné
vozíky sú pre chorého vhodné na začiatku ochorenia (OMD v SR 2020).
Starostlivosť pri poruchách komunikácie
Komunikovať s pacientom ktorému bolo diagnostikované ochorenie akým je ALS
nie je vôbec jednoduché. Situácia v ktorej sa nachádza je pre neho nová a vyžaduje si
trpezlivosť. Pri ochorení ALS sa začnú ako prvé prejavovať príznaky vo výslovnosti,
kedy sa jedná iba o jemné chyby. Neskôr sa reč stáva čoraz viac nezrozumiteľná.
Zhoršená komunikácia u chorého s ALS má škodlivý vplyv na kvalitu života chorého,
kedy by mal byť stav chorého konzultovaný s logopédom. Cieľom je udržať efektívnosť
komunikácie čo v najdlhšom čase (Andersen a kol. 2005). Logopéd vyšetrí a zhodnotí
poškodenie reči, jazykové a kognitívne funkcie u chorého a taktiež schopnosť prehĺtania.

22

Ak má pacient dostatočnú motiváciu a má snahu naučiť sa novým schopnostiam,
zostavenie nových komunikačných techník od logopéda je veľmi prospešné pre jeho
šetrenie energie a dôsledné precvičovanie (Balogová, 2010).
Pacient, ktorý trpí ochorením ALS je veľakrát tracheostomovaný, kedy dochádza k
poruche verbálnej komunikácií. Komunikácia sa stáva sťaženou tým, že pacient veľakrát
nerozumie situácií v ktorej sa nachádza, nepozná niektoré ošetrovateľské postupy a
vyšetrenia, ktoré ho čakajú. Preto je dôležité, aby ošetrovateľský personál venoval
dostatok času komunikácií s pacientom, vedel pacienta počúvať a neposúval komunikáciu
do úzadia. Pri komunikácií je dôležité vybrať si vhodné a tiché prostredie na rozhovor,
vedieť motivovať pacienta, aby mal chuť komunikovať o všetkom čomu nerozumie a
chce vysvetliť. Vhodnou metódou môžeme používať rôzne symboly, obrázky, ktoré
pacientovi pomôžu. Používať krátke vety a rozprávať pomaly a zrozumiteľne
(Špatenková, Králová, 2009).
V súčasnosti je možné použiť pre komunikácie hovoriacu tracheostomickú kanylu.
K dispozícií sú tri možnosti hlasovej reedukácie. Prvá z možností je naučenie pažerákovej
techniky reči (Marková, Fendrychová, 2006). Pomôcť môže vypitie sýtenej minerálky,
kedy dochádza k zvýšenému množstvu vzduchu v žalúdku, ktoré potom musí pacient
vypúšťať z úst, kedy vzniká zvuk podobný grganiu a dochádza k tréningu sformovania do
pažerákovej reči. Nevýhodou pre pacienta je nafukovanie (Venglárová, Mahrová, 2006).
Druhou metódou je nahradiť hlas pacienta a to hlasovou protézou. Vytvorí sa
kanálik medzi priedušnicou a pažerákom, kedy sa používa dlhá kanyla, ktorá je zavedená
do zadnej steny priedušnice a prednej strany pažeráka. Vypúšťaný vzduch tak z pľúc
vytvára pažerákový hlas. Pacient musí iba hovoriť zrozumiteľne a v priebehu niekoľko
dní dochádza k nácviku reči. Takáto metóda má životnosť asi pol roka (Marková,
Fendrychová, 2006).
Treťou možnosťou je náhrada hlasu pomocou elektrotaryngxu. Je to prístroj, ktorý
si pacient priloží na bradu, kedy vznikajú vibrácie a tie sa pri rozprávaní menia na reč
(Venglárová, Mahrová, 2006).
Dnešná doba ponúka rôzne technologické možnosti a zariadenia, ako sú tablety,
iPAD či smartfóny, ktoré pacientovi ponúkajú rôzne druhy aplikácií na rečovú tvorbu
prostredníctvom prenosu textu, ktorý je reprodukovaný syntetizovaným hlasom. Pri
alternatívnej forme komunikácie vstupuje do popredia high-tech navigácia pre chorého s
ALS, ktorá pomáha chorému pomocou pohybu očami. Pohyb očami býva zachovaný aj
pri traumatickom poškodení mozgu a miechy, u ľudí s mentálnym postihnutím, u ľudí po

23

prekonaní náhlej cievnej mozgovej príhode, ale aj pri neurodegeneratívnych ochoreniach
akým je aj ALS. Zariadenia sníma pohyb očí kamerou a chorému tým ponúka komfort.
Chorý pomocou pohybu očí na klávesnici vyberá z možnosti, o ktoré má záujem, dokáže
komunikovať, surfovať po internete, ale aj vykonávať prácu z domu. Zariadenie je
prenosné a nahradí chorému počítačovú myš, dá sa napojiť na počítače a notebooky
(Líška a Brunn, 2020).
Starostlivosť o výživu
Výživa patrí medzi základné biologické potreby človeka. U pacientov v kritickom
stave je nahradená parenterálnou a umelou enterálnou výživou. U pacienta, ktorý má
schopnosť prehĺtať začíname s podávaním čaju. Pacient ktorý má funkčný
gastrointestinálny trakt by mal byť kŕmený enterálne. Z dôvodu zachovania správneho
fungovania čreva je vhodné, aby sa čo najskoršie podala enterálna výživa. V súčasnej
dobe je veľa možností prípravkov, ktoré sú obohatené o proteiny, sacharidy, vitamíny,
minerály a stopové prvky. Podmienkou podávania tejto stravy je zachovaná činnosť
tráviaceho traktu. Enterálnu stravu sestra podáva pomocou nazogastrickej alebo
nazojejunálnej sondy. Medzi najčastejšie používané sondy patrí nazogastrická sonda. Pri
zavádzaní sondy sa pacient dá do Fowlerovej polohy a určí sa dĺžka zavedenia sondy a to
od špičky nosa k ušnému lalôčku a ku konca sterna. Pred zavedením sondy natrie sestra
konce Mesocain gélom a zavádza sondu cez nazofarynx do žalúdka. U pacientov, ktorí sú
v bezvedomí je zavádzanie sťažené a v niektorých prípadoch sa použijú Magillove kliešte
a laryngoskop. Predtým ako ide sestra podávať do sondy predpísané množstvo stravy je
nutné, aby skontrolovala množstvo žalúdočného obsahu.
Pri zavedení PEG (Perkutánna endoskopická gastrostómia) sondy, ktorá sa
zavádza cez brušnú dutinu do žalúdka je pacient dlhodobo odkázaný na enterálnu výživu.
Pacient ju lepšie toleruje a nedochádza k vzniku dekubitov. Najväčšou výhodou je, že
nedochádza ku aspirácií žalúdočného obsahu. Parenterálna výživa sa doporučuje ak
perorálny príjem nie je možný a enterálna výživa nie je účinná. Výživa sa aplikuje
žilovou cestou pomocou CVK, alebo tiež aj periférneho žilového katétra. Roztoky ktoré
aplikujeme ako sú aminokyseliny, tuky, glukóza s vyššou koncentráciou ako 20%
aplikujeme iba do centrálnej žily. Dôležité je udržiavať všetky aseptické podmienky pri
aplikácií infúzií a samozrejme ošetrujeme aj miesto vpichu (Friedlová, 2007).

24

Starostlivosť o vyprázdňovanie a hygienu
Najčastejším problémom u chorého býva zápcha, kedy príčinou zápchy býva
najčastejšie znížená pohyblivosť, znížený príjem tekutín, potravín a užívanie liekov, ako
sú anticholinergiká, tricyklické antidepresíva, narkotiká, sedatíva a svalové relaxanciá.
Prevenciou proti zápche je strava s vysokým obsahom vlákniny, dostatočné množstvo
tekutín a ovocných štiav, ako podávanie laxatív (Rudnicki a kol. 2015). Pacientovi treba
vysvetliť význam pravidelnosti vyprázdňovania. Pri zápche treba pravidelne sledovať
frekvenciu defekácie, bolesť, tlak v rekte, alebo aj pocit plnosti a tiež konzistenciu
stolice. Pri probléme s pohybom, môžeme zabezpečiť prenosnú toaletu, alebo podložnú
misu. Musíme však zabezpečiť u pacienta, aby pri vyprázdňovaní mal dostatok súkromia
(Tomagová, Bóriková a kol. 2008). Sestra tiež zabezpečuje starostlivosť o kožu a aj
okolie konečníka. U pacientov s ALS sa močenie zabezpečuje a to zavedením
permanentného

močového

katétra

(PMK),

alebo

tiež

zavedením

perkutánnej

epicystostómie. Ide o chirurgický výkon, kde sa pomocou brušnej steny zabezpečuje
odtok moču cez močový katéter, kde u pacienta môžeme sledovať moč. Sestra
zabezpečuje starostlivosť o okolie epicystostómie a výmenu katétrov a to pravidelne
každý mesiac, alebo podľa potreby pacienta. Sleduje tiež množstvo moču, farbu, zápach a
prímesi v moči. Všetky údaje zaznamenáva do zdravotnej dokumentácie (Vatehová a
Vateha, 2013).
Neodmysliteľnou súčasťou starostlivosti o imobilného pacienta s ALS je aj
hygienická starostlivosť. Ochorenie si vyžaduje zvýšenú starostlivosť, ktorú realizuje
ošetrovateľský tím, aby sa predchádzalo rôznym komplikáciám, ktoré stoja za zhoršenie
zdravotného stavu a dochádza k znižovaniu kvality života. Pravidelná hygienická
starostlivosť vedie k predchádzaniu infekcií a dekubitov. Starostlivosť je zameraná na
ošetrenie očí, ústnej dutiny, kožu a tým aj starostlivosť o lôžko pacienta. Starostlivosť o
oči u pacienta vykonáva sestra a to v rozpätí dvoch hodín, použitím bórovej vody a
opthalmoseptonexu. Ošetrenie očí zabraňuje zápalom spojiviek a poškodenie zraku.
Pozornosť sestra venuje tiež ústnej dutine a starostlivosti o tracheostomickú kanylu.
Pacient so zavedenou kanylou pociťuje sucho v ústach, aj napriek tomu dochádza k
zvýšenému slineniu. Ústnu dutinu sestra ošetruje glycerínovými štetôčkami. Sestra
vykonáva hygienickú starostlivosť podľa individuálnych potrieb u pacienta, kedy sa
všetky výkony zaznamenávajú do ošetrovateľského záznamu. Pravidelnou a správnou
hygienickou starostlivosťou zabránime tvorbe dekubitov a tým prispievame k prevencii
tvorbe embolizácie (Friedlová, 2007).

25

Starostlivosť o dýchanie
Dýchanie je jednou zo základných funkcii organizmu. Pri ochorení ALS môže
ochorenie odhaľovať rôzne problémy ako sú hypoventilácia, dyspnoe, dychová
nedostatočnosť. Hyperventilácia nastáva prevažne v noci, kedy chorý nie je schopný
dýchať v polohe ležmo a musí v takomto prípade sedieť, alebo stáť. V neskoršom štádiu
ochorenia nastáva hyperventilácia s hypoxémiou a hyperkapniou, kedy dochádza až k
hyperkapnickej kóme (Rizoň, Maranec 2011). Smrť z udusenia je príčinou ukončenia
života. Bulbárne postihnutie spôsobuje neschopnosť vykašliavať, kedy sa sekrécia
nahromadí v dýchacích cestách a spôsobuje tak aspiráciu a pneumóniu (Gordon, 2011).
Pri ošetrovateľskej starostlivosti o ventilovaného pacienta sestra zabezpečuje udržiavanie
dýchacích ciest, odsávanie z ústnej dutiny a nosa, zmeny v oblasti dýchania, zvlhčovanie
dýchacích ciest a to pridaním aqui do zvlhčovača umelej pľúcnej ventilácie. Kontroluje
priechodnosť tracheostómie a zúčastňuje sa na výmene kanyly. Progres ochorenia si
niekedy vyžaduje podpornú ventiláciu, kedy najčastejšou formou býva podpora v režime
BiPaP, kedy sa uvádza, že týmto spôsobom dochádza k predlžovaniu života chorého.
Tracheostómia je chirurgický výkon pri ktorom sa priedušnica umelo vyústená na povrch
kože tela. Cieľom je zabezpečiť priechodnosť dýchacích ciest a tak zaistiť spontánnu
ventiláciu u pacienta pomocou prístroja. Tracheostomická kanyla slúži na udržanie
priechodnosti tracheostómie. Cieľom je zaistenie dýchacích ciest u pacienta alebo aj
zabezpečiť napojenie na umelú pľúcnu ventiláciu. V prvých dňoch, ako je u pacienta
zavedená tracheostómia nastáva u pacienta zahlienenie. Pri nahromadení hlienu, ktorý sa
hromadí v dýchacích cestách prispieva k zhoršenému dýchaniu a tvorbe infekcie. Sestra
pomocou odsávačky pravidelne odsáva nahromadený hlien, keďže pacient ho nevie
odstrániť pomocou kašľa. Odsávanie je výkon, pri ktorom sa môžu vyskytnúť rôzne
komplikácie. Pri podávaní malého množstva sekretolitík, alebo fyziologického roztoku do
dýchacích ciest sa nazýva lavážovanie a robí sa pred, alebo počas odsávania pacienta. Na
zvlhčenie sa používa Mistabron, ktorý je nariedený a to buď fyziolofickým roztokom v
pomere 1: 1 alebo Vincentkou v pomere 1:10. Ak je pacient napojený na umelú pľúcnu
ventiláciu, vyžaduje si komplexnú ošetrovateľskú starostlivosť, ktorá sa realizuje
pomocou ošetrovateľského procesu u chorého. Sestra musí dodržiavať zásady a správny
postup pri odsávaní pacienta. Všetky ošetrovateľské činnosti ktoré robí okolo pacienta
zaznamenáva do ošetrovateľskej dokumentácie (Ambler, 2011).
Pri ošetrovateľskej starostlivosti o ventilovaného pacienta sestra vykonáva:

26

- zaistenie vhodnej polohy pacienta, akou je napr. Fowlerova poloha,
- sledovanie dýchacích ciest, zabezpečuje ich priechodnosť, odsávanie z dýchacích ciest ,
- sledovanie celkového zdravotného stavu pacienta,
- starostlivosť o celkovú hygienu, kúpeľ a starostlivosť o kožu,
- zabezpečuje priechodnosť tracheostomickej kanyly,
- zabezpečuje pravidelnú kontrolu ventilátora, sleduje parametre,
- zúčastňuje sa na preväzoch u chorého a asistuje lekárovi,
- realizuje výmenu dýchacieho okruhu chorého a to za prísne sterilných podmienok,
- zabezpečuje starostlivosť okolo tracheostomickej kanyly ,
- sleduje príjem a výdaj tekutín u chorého,
- zabezpečuje starostlivosť o močový katéter, sleduje moč,
- sleduje stolicu, farbu, množstvo a konzistenciu,
- sleduje okolie centrálneho venózneho katétra a periférny žilový vstup u chorého,
- asistuje lekárovi pri výkonoch,
- odoberá biologický materiál,
- realizuje polohovanie pacienta každé 3 hodiny,
- všetky výkony zaznamenáva do ošetrovateľskej dokumentácie (Ambler, 2011).
Starostlivosť o psychický stav
U väčšiny chorých s ALS sa objavuje v priebehu ochorenia strach zo samotného
ochorenia, hospitalizácie, imobilizácie, závislosti na druhých ľuďoch a samozrejme
samotnej smrti. Medzi najčastejšie problémy patri depresia, ktorá sa vyskytuje u žien
častejšie ako u mužov (Nemcová, Šolonyová, 2011). U pacientov s ALS sa môžu veľmi
často príznaky pre výskyt depresie podceňovať a to tým, že depresívna nálada môže
nastať u chorého stanovením diagnózy. Dýchavičnosť, ktorá sa môže vyskytnúť v
neskoršej fáze ALS môže spôsobiť u chorého úzkosť, kedy sa depresia spája s
nekontrolovanou bolesťou, alebo inými symptómami. Pri liečbe depresií sú chorému
naordinované antidepresíva a to v momente, keď chorý stráca motiváciu žiť. Depresia sa
má odlišovať od pseudobulbárneho postihnutia. Pseudobulbárne postihnutie, alebo aj
emočná labilita sa prejavuje striedaním plaču a smiechu. Zúfalstvo, ktoré pacienti s ALS
cítia a prežívajú sa ťažko opisuje slovom depresia. Takýto pacienti neprežívajú len
depresiu, ale aj pocit beznádeje, úzkosti a čoraz častejšie premýšľanie nad chvíľou kedy
príde koniec. Veľmi dôležitá je komunikácia, kedy sa v neskoršom štádiu ochorenia
vyskytuje porucha reči, kedy chorý už nerozpráva, ale všetko počuje. Preto si aj

27

zdravotný personál musí uvedomiť a prispôsobiť svoje správanie a konanie. Medzi ďalšie
psychické poruchy patrí aj pseudobulbárna afektivita, kedy sa u chorého vyskytuje
patologický smiech, alebo kompulzívny plač. V takom prípade sa predpisuje chorému
psychoterapia. U imobilných pacientov nastáva strata zmyslu života a preto je vhodné,
aby zdravotný personál zabezpečil chorému aktivitu počas dňa. Veľmi dôležitá je pre
pacienta komunikácia, nakoľko sa v neskoršom štádiu ochorenia začne prejavovať
porucha reči. Preto je starostlivosť v domácom prostredí vhodná pre chorého, kedy lepšie
pozná domáce prostredie a je obklopený ľuďmi, na ktorých je zvyknutý a naviazaný.
Pobyt v domácom prostredí a čas strávený s príbuznými, vedie k lepšiemu psychickému
stavu u chorého (Bořková a kol. 2010).
Psychika u pacienta s ochorením ALS je u každého iná, čím dochádza k sociálnej
izolácií. Veľa pacientov sa v tejto chvíli obracia na zdravotný personál s prosbou o
návštevu kňaza, keďže pociťujú samotu, odlúčenie od rodiny a strach so samotnej smrti
(Sláma, 2007).
Starostlivosť pri bolesti a kŕčoch
U pacientov s ochorením ALS sa bolesť vyskytuje veľmi často. Bolesť
zaraďujeme medzi každodenné príznaky, medzi ktoré patria svalové kŕče, spasticitu,
alebo tlak pokožky na kožu. Veľmi dôležité je určiť etiológiu bolesti, aby sa určili
možnosti kauzálnej liečby (Dorst a kol. 2017). Pri určovaní intenzity bolesti sa používajú
tzv. škály bolesti, ako je numerická škála od 0 do 10. Intenzita bolesti sa určuje aj podľa
stupňov a to mierna bolesť (1-3), stredná (4-6) a silná bolesť (7-10) (Tomagová, 2008).
Vo farmakologickej liečbe sa ordinujú analgetiká, ktoré tlmia bolesť chorému a
nesteroidné antireumatiká. U ležiacich pacientov sa využívajú fixačné popruhy pre sed,
ktoré pomáhajú odľahčiť bolestivé miesta u chorého. Zmierňovanie bolesti môžeme
dosiahnuť

aj polohovaním

pacienta,

masážou,

cvičením

alebo

rehabilitáciou.

Rehabilitácia tvorí veľmi dôležitú súčasť celej liečby. Jej cieľom je zabrániť atrofii
svalov u chorého. Pri rehabilitácii je veľmi dôležité upravovať rehabilitačné stratégie a na
základe príznakov a zmene zdravotného stavu. Na začiatku ochorenia je veľmi dôležité
chorého poučiť o technikách a o využívaní kompenzačných pomôcok. Polohovacia posteľ
s antidekubitným matracom je nevyhnutná ako prevencia proti dekubitom už pri celkovej
imobilite (Ridzoň, 2011). Bolesť ktorá sa u chorých s ALS vyskytuje, má tendenciu
narastať, vzhľadom na dĺžku ochorenia. Nastáva namáhanie kostí a kĺbov, ktoré strácajú
ochranný svalový plášť v dôsledku atrofie, nastáva bolesť v kĺboch a ertebrogénne bolesti

28

(Rusina, 2014). U pacientov s ALS sa veľmi často vyskytujú pády a úrazy a to až 33%.
Smrť spôsobená s pádom predstavuje až 1,7% a preto je dôležité vedieť, že prioritu tvorí
prevencia z hľadiska rehabilitačnej liečby (Líška a Brunn, 2020).
Starostlivosť o zmiernenie zvýšeného slinenia
Denne sa vyprodukuje asi 1,5-2l slín, kedy submandibulárna a sublingválna žľaza
vytvoria asi 80%, príušná žľaza 15% a malé slinné žľazy asi 5%. Sialorea, čiže nadmerné
slinenie sa vyskytuje asi u 50% chorých, ktorí trpia ALS. Excesívna akumulácia slín sa
môže znížiť správnou medikáciou, alebo mechanickým odsávaním, ak si to vyžaduje stav
pacienta. Na čistenie horných DC sa môže používať prenosná odsávačka. Botulotoxín A
je anticholínergická látka proti hypersalivácií, ktorá je bezpečná pre pacientov, kedy sa
používa injekčná aplikácia botulotoxínu do glandula parotis, kedy je dávka od 6 do 20j.
do obidvoch žliaz. Zmiernenie slinenia sa prejaví asi o 3-5 dní po podaní botulotoxínu.
Najlepšie zníženie slinenia sa väčšinou preukáže po 4 týždňoch od podania, kedy treba
dávku opakovať po 3 mesiacoch. Keď nie je účinná medikamentózna liečba, môžeme u
pacienta použiť nízku dávku radiácie, na oblasť gl. parotis, kedy sa jedná o iradiáciu
slinných žliaz. Pri ožiarení veľkej slinnej žľazy, môže dôjsť k xerostómií. Jedná sa o
veľmi jednoduchú a rýchlu procedúru. Pri zlyhaní farmakoterapie sa zvolí liečba
chirurgická (Korenko, 2018).
Starostlivosť o umieranie, koniec života
Starostlivosť o chorého s ochorením ALS je paliatívna a na konci života je
starostlivosť zameraná hlavne na zmiernenie fyzického a psychického utrpenia
umierajúceho. Až 60% pacientov zomiera do 24 hodín pri náhlom zhoršení stavu, u
niektorých smrť nastáva náhle (Gordon, 2011). Pre chorého nastáva ťažká situácia, ktorá
môže trvať veľmi dlho. Zdravotný personál by mal byť schopný komunikovať o všetkých
obavách počas celej doby ochorenia a taktiež otvorene vysvetliť všetky praktické aspekty
zdravotnej starostlivosti na konci života chorého. Dôležitým krokom je podpora
zdravotného personálu a uistenie chorého, že všetky komplikácie, ktoré vzniknú budú
zmiernené a chorý nezostane sám. I keď poskytnutie umelej pľúcnej ventilácie nie je
možne všetkým pacientom, poskytnutie kvalifikovaného paliatívneho a ľudského
prístupu k pokojnému umieraniu áno (Sláma, 2006).
Na Slovensku sa nachádza nemocnica Zelený Sen, ktorá zahájila svoju činnosť
dňa 2.9.2014. Zariadenie sa sústreďuje nielen na dlhodobé poskytovanie podpory

29

zlyhávajúcej spontánnej ventilácie, ale aj o resocializáciu pacienta. Pomoc sa zameriava
na pacientov, ktorí prežili poranenia, alebo ochorenia, ktoré viedli k smrti. Hospitalizácia
takýchto pacientov si vyžaduje dlhodobú starostlivosť, kedy je starostlivosť závislá na
podpore základných životných funkcií, ako je napríklad umelá pľúcna ventilácia, alebo
prípadne dlhodobá rehabilitácia, aby sa pacient vedel prinavrátiť do bežného života.

Kampane ALS
Organizácia muskulárnych dystrofikov, ktorá bola založená v roku 1993 ako
občianske združenie, ktorou hlavnou úlohou je pomáhať ľuďom s neuromuskulárnym
postihnutím. Cieľom združenia je viesť chorých k plnohodnotnému životu a poskytnúť
pomoc tam, kde zlyhal štát. Pacientom a zároveň aj im rodinným príslušníkom poskytujú
sociálne služby, poradenstvo, osobnú asistenciu a taktiež poskytuje časopis „Ozvena“,
ktorý okrem iného poskytuje aj zmeny v zákonoch a sociálnych službách. Každý rok
organizujú stretnutie členov, ako sú tábory a športové podujatia.
Belasý motýľ je verejná zbierka, ktorá je venovaná osobám s neuromuskulárnym
postihnutím a koná sa vždy druhý júnový piatok každý rok. Dobrovoľníci sa vyberú do
ulíc v sprievode ľudí, ktorí trpia neuromuskulárnym ochorením, aby reprezentovali
organizáciu a tým zahájili zbierku s názvom „Verejná zbierka do pokladničiek“.
Charitatívnej pomoci sa tiež venuje „Koncert belasého motýľa“, ktorý sa organizuje
od roku 2005 v Bratislave a to na námestí. Všetci účinkujúci vystupujú bez nároku na
honorár a tým chcú vyjadriť podporu chorým s neuromuskulárnym ochorením. Koncert
sa stal pravidelnou súčasťou letnej kultúry. Počas koncertu je možné podporiť verejnú
zbierku do prenosných pokladničiek a tým získať koncertné tričko s logom belasého
motýľa. Bežecká akcia s názvom „Bežím za Belasý motýľ“, ktorá sa venuje celoročnej
pomoci a vyjadruje podporu chorým s neuromuskulárnym ochorením, kedy sa beží v
bežeckom tričku a to s logom belasého motýľ. A prečo motýľ? Motýľ vyjadruje túžbu
ľudí s nervovosvalovými ochoreniami a to prekonávať všetky prekážky, vedieť vzlietnuť
a byť nezávislý v pohybe. Známou je aj akcia s názvom „Silné motory podporujú slabé
svaly“, ktorá od roku 2011 je sprievodnou akciou verejnej zbierky Belasý motýľ. Koná sa
vždy v júni a ide o motorkársku a automobilovú šou, kedy sa centrom Bratislavy koná
jazda motoriek s policajným doprovodom. Akcia je určená ľuďom, ktorý obdivujú
motorky a silné stroje. Každým rokom je záujem o túto akciu väčšia. Návštevníci ktorí
majú o akciu záujem môžu obdivovať okolo 200 motoriek a 30 športových áut. Verejnosť
má možnosť pri tejto akcii sa odfotiť, prípadne odviesť. Na podporu zbierky môže

30

verejnosť prispieť do pokladničiek pre zbierku Belasý motýľ a získať tak motorkárske
tričko. Na Slovensku prebieha aj kampaň s názvom „Charitatívny beh“. Bežecký maratón
prebieha pod Tatrami a čiastka, ktorá sa vyzbiera sa venuje konkrétnej osobe. Vyzbierané
prostriedky sa použijú na kúpu kompenzačných pomôcok, ktoré chorý s ALS potrebuje,
ale zároveň sa zbierka môže použiť aj na liečebné náklady chorého, keďže ich poisťovňa
neprepláca (OMD v SR 2020).

31

2 ÚVOD DO METODOLÓGIE SKÚMANEJ PROBLEMATIKY
V empirickej časti diplomovej práce, sme použili kvantitatívny a kvalitatívny
prieskum a to v podobe dotazníka, kde sme zisťovali dopad ochorenia ALS na kvalitu
života u klienta. Zisťovali sme názor zdravotníckych pracovníkov na dôležitosť kladenú
na ošetrovateľskú starostlivosť a zlepšenie kvality života. Problematiku sme vymedzili
cieľmi prieskumu, stanovenými hypotézami a popisom jednotlivých otázok v prieskume.
Amyotrofická laterálna skleróza patrí do skupiny neurodegeneratívnych ochorení s
rýchlym priebehom. Ochorenie napáda motorické neuróny v mieche, mozgovom kmeni,
ale aj v mozgovej kôre. Bunky v centrálnej nervovej sústave zodpovedajú za pohyb
svalov, kedy vplyvom ochorenia dochádza k svalovej atrofii. Výkonnosť svalov sa
vytráca a pacient zostáva paralyzovaný. Tento stav nastáva pri plnom psychickom a
mentálnom vedomí. Ochorenie znižuje autonómiu pacienta a vykonávanie bežných
aktivít je pre pacienta zložité. Netreba však zabúdať na negatívny emocionálny a
sociálno-ekonomický rozmer ALS. Etiológia vzniku ochorenia je neznáma. Pacienti,
ktorých postihne takéto ochorenie si potrebujú osvojiť množstvo vedomostí a zručností.
Fatálny priebeh ochorenia podnecuje vedcov k intenzívnejšiemu výskumu a tak objasniť
etiológiu, patogenézu, charakter a najmä liečbu ochorenia (Korenko, 2018).
2.1 Hlavný cieľ diplomovej práce
Diplomová práca je zameraná na problematiku u klienta s diagnózou
Amyotrofická laterálna skleróza, ktorý je umiestnený v zariadení sociálnych služieb.
Cieľom práce je poukázať na zmeny v živote u klienta trpiacim ALS, zamerať sa na
kvalitnú ošetrovateľskú starostlivosť, zabezpečiť zlepšenie kvality života pri starostlivosti
o klienta. V teoretickej časti diplomovej práce ochorenie definujeme, zameriavame sa na
klinický obraz, druhy ALS, diagnostiku a liečbu. Poskytujeme pohľad na problematiku
ochorenia u chorého, kvalitu života všeobecne a následne aj dopad Amyotrofickej
laterálnej sklerózy na kvalitu života klienta v zariadení sociálnych služieb. Sestry pri
poskytovaní starostlivosti majú dôležitú úlohu, aby zlepšili kvalitu života u klienta, ktorý
trpí nevyliečiteľným ochorením. Snahou personálu je vytvoriť vhodné podmienky na
uľahčenie napríklad komunikácie, zmiernenie bolesti, alebo aj zvoliť správny postup pri
cvičení, alebo rehabilitácii.

32

2.2 Ciele prieskumu a hypotézy
Primárnym cieľom bolo zistiť, aký ma dopad amyotrofická laterálna skleróza na
kvalitu života u klienta.
Čiastkové ciele:
C1: Zistiť, či u klienta dokážeme zmierniť bolesť spôsobenú ochorením a to pravidelným
polohovaním, alebo masážou.
C2: Zistiť, či osvojenie si techník pri používaní kompenzačných pomôcok u
zdravotníckych pracovníkov má dopad na kvalitu života klientov s ALS.
C3: Zistiť, či pri zhoršenej komunikácií u klienta je používanie komunikačných kariet
prínosom pre lepšie dorozumenie sa s klientom.
C4: Zistiť dopad Amyotrofickej laterálnej sklerózy na psychický stav klienta.

2.3 Hypotézy prieskumu
H1: Predpokladáme, že klient bude mať bolesť miernejšiu po pravidelnom polohovaní
a aplikovaní masáže ako pred ňou.
H2: Predpokladáme, že existuje vzťah medzi osvojením si techník pri používaní
kompenzačných pomôcok a kvalitou života klienta.
H3: Predpokladáme, že existuje vzťah medzi používaním komunikačných kariet a
zlepšením komunikácie s klientom.
H4: Predpokladáme, že existuje vzťah medzi ochorením ALS a psychickým stavom
klienta.
2.4 Metódy prieskumu a charakteristika prieskumnej vzorky
Príprava metodiky výskumu vychádza z analýzy dostupných poznatkov o ochorení
Amyotrofickej laterálnej sklerózy, o starostlivosti o klienta v zariadení sociálnych služieb
a poskytovaní adekvátnej ošetrovateľskej starostlivosti. Hlavná činnosť prieskumu je
písomná metóda a to dotazník. Dotazníková metóda umožňuje nadobudnúť množstvo
potrebných informácií, ktoré sú potrebné pre splnenie cieľov. Predmetom prieskumu sa
stala problematika u klienta, ktorý je umiestnený v zariadení sociálnych služieb a trpí
nevyliečiteľným ochorením. Výskyt ochorenia je veľmi vzácny a rýchlo progreduje.

33

V diplomovej práci sme pomocou prieskumu zisťovali, do akej miery vplýva ochorenie
na kvalitu života u klienta. K nadobudnutiu dát od oslovených zdravotníkov zo zariadenia
pre prieskum, som použila formu anonymného dotazníka. Informácie od oslovených
respondentov sú získané písomnou formou a to prostredníctvom 17 otázok na
vytlačených formulároch. Začiatok dotazníka tvorili otázky zamerané na demografické
údaje respondentov, ako bol vek a pohlavie. V ďalších otázkach sme sa zameriavali, ako
zlepšiť kvalitu života, zameriavali sme sa na samotné ochorenie a na zlepšenie
starostlivosti.

Graf 1 Vek respondentov
Z grafu vyplýva, že na vyplnení dotazníka sa zúčastnilo 3,33% (2 respondenti) vo veku
od 20 – 29 rokov, 10% (6 respondentov) vo veku 30 - 39 rokov, 40% (24 respondentov)
vo veku 40 – 49 rokov, 26,66% (16 respondentov) vo veku 50 – 59 a 20% (12
respondentov) vo veku 60 a viac.

34

Graf 2 Pohlavie respondentov
Z grafu vyplýva, že sa na dotazníku zúčastnilo 88,33% (53 respondentov) ženského
pohlavia a 11,66% (7 respondentov) mužského pohlavia.

Graf 3 Pracovná pozícia
Z grafu vyplýva, že na pracovnej pozícií sestra pracuje 15% (9 respondentov), 5% bolo
za odpoveď praktická sestra a boli to (3 respondenti). Za odpoveď opatrovateľ
a opatrovateľka sa zhodlo 13,33% a boli to (8 respondenti). Najviac respondentov
pracuje na pozícií sanitár, sanitárka a to až 66,67% (40 respondentov).

35

Graf 4 Starostlivosť o pacienta s ALS
Na otázku, či sa už zamestnanci stretli so starostlivosťou o klienta s ALS sa až 66,6%
(40 respondentov) zhodlo na odpovedi áno a 33,33% (20 respondentov) na odpovedi
nie.

Graf 5 Typ ochorenia
Pri otázke, aký typ ochorenia má klient, všetci zamestnanci zhodne odpovedali, že
klient má končatinové postihnutie. Táto odpoveď tvorila 100% (60 respondentov).

36

Graf 6 Časovo náročná starostlivosť o klienta s ALS
Pri otázke, či je starostlivosť o klienta časovo náročná sa až 66,66% (40 respondentov)
zhodlo na odpovedi áno. Za odpoveď skôr áno, bolo 20% (12 respondentov), 13,33% (8
respondentov) odpovedali neviem. Na odpoveď skôr nie a nie nebola zaznamená žiadna
odpoveď.

Graf 7 Počet klientov s ALS
Graf znázorňuje, že 100% (60 respondentov) bolo za odpoveď jeden. Na ďalšie
možnosti sa nezaznamenala žiadna odpoveď.

37

Graf 8 Náročnosť komunikácie s klientom
Pri otázke zameranej na komunikáciu s klientom bolo za odpoveď áno až 75% (45
respondentov). Za skôr áno sa zhodlo 16,66% (10 respondentov). Za možnosť neviem
to posúdiť bolo zaznamenaných 8,33% (5 respondentov). Skôr nie a nie malo 0%.

Graf 9 Využívanie komunikačných kariet u klienta
Pri otázke zameranej na komunikačné karty a ich používanie sa 50% (30respondentov)
zhodlo, že komunikačné karty využívajú. 8,3% (5 respondentov) bolo za odpoveď skôr
áno. Až 41,66% (25 respondentov) odpovedalo niekedy. Odpoveď skôr nie a nie sa
nezaznamenala žiadna odpoveď.

38

Graf 10 Spôsob dodania komunikačných kariet alebo iných pomôcok do zariadenia
Až 100% (60respondentov) sa zhodlo na odpovedi vyrobením. Za odpoveď darovaním,
kúpou a ani iný spôsobom nebola zaznamenaná v dotazníku žiadna odpoveď.

Graf 11 Podávanie stravy klientovi so sťaženým prehĺtaním
Až 66,66% (40 respondentov) sa zhodlo na odpovedi, že považujú za náročné
podávanie stravy klientovi. Za odpoveď skôr áno bolo 8,33% (5 respondentov). 25%
(15 respondentov) označilo odpoveď občas. Odpoveď skôr nie a nie neoznačil žiaden
respondent.

39

Graf 12 Forma stravy podávaná klientovi

Pri otázke zameranej na formu stravy podávanej klientovi s ALS sa 100% (60
respondentov) zhodlo na odpovedi, že klientovi sa podáva mixovaná forma stravy. Na
ďalšie odpovede sme nezaznamenali žiadne odpovede.

Graf 13 Prejav bolesti u klienta s ALS
Pri otázke zameranej na prejavy bolesti, sa až 41,66% (25 respondentov) zhodlo, že
u klienta s ALS pozorujú mimické prejavy pri bolesti. Ďalší respondenti označili
odpoveď stonanie a bolo ich 36,66% (22 respondentov). 5% (3 respondenti) pozorujú
u klienta pri bolesti zatínanie pästí. Pri ďalšej možnosti odpovedí a to iné prejavy, mali
respondenti napísať, čo u klienta pozorujú. Zaznamenali sme odpoveď krikom a tu sa
zhodlo až 16,66% (10 respondenti).

40

Graf 14 Zmiernenie bolesti u klienta
Pri otázke zameranej sa na zmierňovanie bolestí sa 25% (15 respondentov) zhodlo na
odpovedi, že na zmiernenie bolesti u klienta používajú lieky. Polohovaním bolo
zaznamenaných až 33,33% (20 respondentov). Za masáž bolo 33,33% (20
respondentov). Za odpoveď cvičením a rehabilitáciou bolo zaznamenaných 8,3% (5
respondentov). Pri otázke iným spôsobom nebola zaznamenaná žiadna odpoveď.

Graf 15 Zlepšenie kvality života

Pri zameraní sa na správnu starostlivosť a zlepšenie kvality života sa respondenti zhodli,
že až 58,33% (35 respondentov) označili odpoveď áno. Za odpoveď skôr áno bolo
8,33% (5 respondentov). 16,33% (10 respondentov) odpovedali neviem a skôr nie. Za
odpoveď nie sa nezaznamenala žiadna odpoveď.

41

Graf 16 Individuálny prístup ku klientovi s ALS
Za individuálna prístup ku klientovi s ALS bolo v dotazníku zaznamenaná odpoveď áno
a to 8,33% (5 respondentov). Skôr áno označili (2 respondenti) a teda 3,33%. Najviac
respondentov sa zhodlo na odpovedi rozhodne áno a to až 83,33% (50 respondentov).
Za odpoveď skôr nie nebola zaznamenaná žiadna odpoveď. 5% (3 respondenti) označili
odpoveď nie.

Graf 17 Pomôcky pri polohovaní pacienta
Pri otázke o pomôckach na polohovanie sa až 68,33% (41 respondentov) zhodlo, že pri
polohovaní využívajú hlavne polohovací valec. Za polohovací klin bolo 15% (9
respondentov). Koleso proti dekubitom nikto neoznačil. 16,66% (10 respondenti)
označili možnosť antidekubitný matrac. Iné možnosti respondenti neoznačili.

42

Graf 18 Kompenzačná pomôcka – zdvihák
Na otázku, či sa v zariadení sociálnych služieb nachádza zdvihák na presun klienta
odpovedalo 100% (60 respondentov), že áno. Za odpoveď nie, nebola zaznamenaná
žiadna odpoveď.

Graf 19 Ďalšie pomôcky o starostlivosť o klienta s ALS
Pri otázke zameranej na ďalšie pomôcky sa respondenti zhodli, že by privítali pomôcky
na polohovanie a to 25% (15 respondentov). Pomôcky na inkontinenciu nezaznamenali
žiadnu odpoveď. Až 50% (30 respondenti) by prijali pomôcky, ako sú lieky, obväzový
materiál a krémy. Za kompenzačnú pomôcku (vozík, chodítko) bolo 8,33% (5
respondentov). Pri možnosti iné, respondenti uviedli, že by v zariadení prijali čítačku
pre klienta s ktorou by sa s klientom lepšie dorozumeli. Bolo ich 16,66% (10
respondentov).

43

Graf 20 Zmena psychického stavu a nálady u klienta
Pri otázke, či sledujeme u klienta zmenu psychického stavu a nálady sa až 66,66% (40
respondenti) zhodli na odpovedi áno. Za odpoveď skôr áno bolo 16,66% (10
respondentov).U možnosti skôr nie nebola zaznamenaná žiadna odpoveď. Ďalších
16,66% (10 respondentov) označilo odpoveď nie.

Graf 21 Spôsob skvalitnenia dňa u klienta
Pri otázke zameranej na skvalitnenie dňa u klienta sa až 70% (42 respondentov) zhodlo,
že s klientom chodia na prechádzku.

Na sledovaní televízie sa zhodlo 13,33% (8

respondentov). Ďalších 5% (3 respondenti) označili odpoveď čítanie knihy. Počúvanie
rozhlasu označilo 11,66% (7 respondentov). Pri možnosti odpovede inak, sa
nezaznamenala žiadna odpoveď.

44

2.5 Štatistické spracovanie údajov a interpretácia výsledkov prieskumu
H1: Predpokladáme, že klient bude mať bolesť miernejšiu po pravidelnom
polohovaní a aplikovaní masáže ako pred ňou. (Položky z dotazníka 10, 11, 14)
Pomocou Chí-kvadrátu sme potvrdili signifikantný rozdiel odpovedí vo všetkých
otázkach zameraných na bolesť a pomôcky pre pacienta. Výsledky sú nasledovné
položka 10 (p = 9,567e-5), položka 11 (p = 0,01857), položka 14 (p = 6,493e-8).
Najčastejším prejavom bolesti je mimický prejav (25 respondentov, 41,67%) a stonanie
(22 respondentov, 36,67%). Bolesť sa u pacientov znižovala najčastejšie polohovaním
(20 respondentov, 33,33%) a masážou (20 respondentov, 33,33%). Pri polohovaní
pacienta využíva personál najčastejšie pomôcku polohovací valec (41 respondentov,
68,33%) (Tabuľka 1, obrázok 1). Hypotéza 1 sa nám potvrdila.
Tabuľka 1 Výsledky odpovedí respondentov
otázka / odpovede

N

%

A

25

41,67%

B

22

36,67%

C

3

5,00%

D

10

16,67%

A

15

25,00%

B

20

33,33%

C

20

33,33%

D

5

8,33%

A

41

68,33%

B

9

15,00%

D

10

16,67%

p hodnota

df

9,567e-5

3

0,01857

3

6,493e-8

2

10. Aké pozorujete prejavy bolesti u
pacienta pri manipulácii s ním?

11. Akou formou sa u klienta snažíte
zmieňovať najčastejšie bolesť?

14. Aké pomôcky používate pri polohovaní
pacienta?

45

Obrázok 1 Odpovede respondentov na otázky
H2: Predpokladáme, že existuje vzťah medzi osvojením si techník pri používaní
kompenzačných pomôcok u zdravotníckych pracovníkov a kvalitou života klienta.
(Položky z dotazníka 12, 14, 15, 16)
Pomocou Chí-kvadrátu sme potvrdili signifikantný rozdiel odpovedí vo všetkých
otázkach zameraných na techniky a kvalitu života klienta. Výsledky sú nasledovné
položka 12 (p = 5,41e-8), položka 16 (p = 3,44e-5).Vo všetkých sociálnych
zariadeniach sa nachádzal zdvihák na presun pacienta (60 respondentov, 100%).
Väčšina opýtaných respondentov (35 respondentov, 58,33%) si myslí, že správnou
starostlivosťou o klienta sa zlepší ich kvalita života. Ošetrovatelia by privítali
najčastejšie ďalšiu pomôcku pre pacientov formou “Obväzový materiál, lieky, krémy“
(30 respondentov, 50%) (Tabuľka 2, obrázok 2).
Z výsledkov vyplýva, že naša hypotéza 2 sa nám potvrdila.
Tabuľka 2. Výsledky odpovedí respondentov.
otázka / odpovede

N

%

A

35

58,33%

B

5

8,33%

p hodnota

df

5,41e-8

3

12. Myslíte si, že správnou starostlivosťou o
klienta sa dá zlepšiť kvalita života v zariadení?

46

otázka / odpovede

N

%

C

10

16,67%

D

10

16,67%

60

100,00%

A

15

25,00%

C

30

50,00%

D

5

8,33%

E

10

16,67%

p hodnota

df

3,44e-5

3

15.Nachádza sa vo vašom zariadení sociálnych
služieb kompenzačná pomôcka zdvihák na
presun pacienta?
A
16.Ktoré ďalšie pomôcky by ste privítali pri
starostlivosti o pacienta s ALS vo vašom
zariadení?

Obrázok 2 Odpovede respondentov na otázky

47

H3: Predpokladáme, že existuje vzťah medzi používaním komunikačných kariet a
zlepšením komunikácie s klientom. (Položky z dotazníka 5, 6, 7)
Pomocou Chí-kvadrátu sme potvrdili signifikantný rozdiel odpovedí vo všetkých
otázkach zameraných na používanie komunikačných kariet a komunikáciou medzi
klientami. Výsledky sú nasledovné položka 5 (p = 4,85e-11), položka 6 (p=0,0001585).
Komunikačné karty si sociálne zariadenia vyrábajú samé (60 respondentov, 100%).
Väčšina respondentov uvádza, že komunikácia s klientom trpiacim na ALS je náročná
(45 respondentov, 75%) a väčšina z nich pri komunikácii s pacientom používa
komunikačné karty (30 respondentov, 50%) (Tabuľka 3, obrázok 3).
Z výsledkov vyplýva, že hypotéza 3 sa nám nepotvrdila.
Tabuľka 3. Výsledky odpovedí respondentov.
otázka / odpovede

N

%

A

45

75,00%

B

10

16,67%

C

5

8,33%

A

30

50,00%

B

5

8,33%

C

25

41,67%

60

100,00%

p
hodnota

df

5. Je pre vás komunikácia s klientom
trpiacim ALS náročná?

4,85e-11

2

0,0001585

2

6. Využívate u klienta s ALS pri
komunikácií pomôcky, ako sú komunikačné
karty a podobne?

7. Akým spôsobom sa komunikačné karty,
alebo iné pomôcky na zlepšenie
komunikácie dostali do zariadenia?
A

48

Obrázok 3. Odpovede respondentov na otázky
H4: Predpokladáme, že existuje vzťah medzi ochorením ALS a psychickým
stavom klienta. (Položky z dotazníka 17, 18, 12, 13)
Pomocou Chí-kvadrátu sme potvrdili signifikantný rozdiel odpovedí vo všetkých
otázkach zameraných na ochorenie ALS a psychickým stavom klienta. Výsledky sú
nasledovné: položka 13 (p = 2,20e-16), položka 17 (p=3,06e-07), položka 18 (p =
3,50e-14).Väčšina

respondentov

pristupuje

ku

klientovi

s ALS individuálnym

prístupom (50 respondentov, 83,33%), taktiež väčšina respondentov (40 respondentov,
66,67%), pozoruje zmenu psychického stavu u klientov. Väčšina respondentov rieši
tento zlý psychický stav klientov prechádzkami (42 respondentov, 70%) (Tabuľka 4,
obrázok 4).
Z výsledkov vyplýva, že hypotéza 4 sa nám potvrdila.

49

Tabuľka 4. Výsledky odpovedí respondentov
otázka / odpovede

N

%

A

5

8,33%

B

2

3,33%

C

50

83,33%

E

3

5,00%

A

40

66,67%

B

10

16,67%

D

10

16,67%

A

42

70,00%

B

8

13,33%

C

3

5,00%

D

7

11,67%

p
hodnota

df

13.Považujete za dôležité pristupovať ku
klientovi s ALS individuálne?

2,20e-16

3

3,06e-07

2

3,50e-14

3

17. Pozorujete u klienta zmenu psychického
stavu a zmenu nálady spôsobené ochorením?

18.Akým spôsobom sa snažíte skvalitniť deň
u klienta trpiacim ochorením ALS?

Obrázok 4. Odpovede respondentov na otázky

50

METODIKA

Dátová kvalita
Dátová kvalita výskumu bola zabezpečená databázou v programe Excel,
pozostávajúcou odpoveďami opýtaných respondentov. Matice pre štatistické výpočty
boli vytvárané z tohto datasetu (BARILLA ET. AL. 2016).
Štatistická analýza dát
Štatistickú analýzu odpovedí respondentov sme vyhodnotili pomocou programu R
4.1.3. Analýza bola zameraná na:
Chí-kvadrát
LITERATÚRA
BARILLA, J., SIMR, P., SÝKOROVÁ, K., 2016. Microsoft excel 2016 podrobná užívateľská
príručka. Computer Press, Brno, s 456. ISBN 978-80-251-4838-9.
R version 4.1.3 2020. The R FoundationforStatisticalComputing.

51

3 DISKUSIA
Hlavnou témou predkladanej diplomovej práce bolo zhodnotiť kvalitu života
u klientov v zariadení sociálnych služieb s Amyotrofickou laterálnou sklerózou. Na
zistenie, či klientovi skvalitňuje život použitie rôznych kompenzačných pomôcok
a starostlivosť personálu, sme vytvorili dotazník. Do prieskumu sa zapojilo 60
zamestnancov zo zariadenia sociálnych služieb, v ktorom pracujem. Zúčastnilo sa ho 7
mužov a 53 žien. Z hľadiska rozloženia pracovných pozícií sa na ňom zúčastnilo 9
sestier, 3 praktické sestry, 7 opatrovateľov a 41 sanitárok. Dotazník tvorilo 15 otázok,
z ktorých sme po spracovaní údajov pristúpili k štatistickému vyhodnoteniu. Rozdaných
bolo 60 dotazníkov, kde návratnosť bola 100%. Overovaním prvej hypotézy sme
zisťovali, či sa u klienta bude zmierňovať bolesť pravidelným polohovaním a masážou.
Táto hypotéza sa nám potvrdila. Rozdiel odpovedí vo všetkých otázkach zameraných na
bolesť a pomôcky pre pacienta nám potvrdila, že najčastejším prejavom bolesti sú
mimické prejavy a to 41,67%. Až 36,67% uviedlo, že pozorujú prejav bolesti stonanie.
Za zatínanie pästí bolo 5% respondentov. Pri ďalšej možnosti mohli respondenti uviesť,
aký prejav pozorujú u klienta. 16,67% respondentov uviedlo že krikom. Bartalošová
(2021) vo svojej práci uvádza, že pacienti počas ochorenia ALS pociťujú rôzne stupne
bolesti, a bolesť vymedzuje a zhoršuje kvalitu života. Bartalošová (2021, s. 61) uvádza,
že „zhoršenie kvality života pacientov s Amyotrofickou laterálnou sklerózou vo fyzickej
oblasti sa paralelne odráža od negatívneho hodnotenia kvality života v psychickej
a sociálnej dimenzii pacientov s Amyotrofickou laterálnou sklerózou.“ Rusnáková
(2012) zas vyhodnotila, že výsledky jej výskumu ukázali, že bolesť zasahuje do
prežívania kvality života všetkých respondentov. Chronická bolesť negatívne limitovala
výkon aktivít denného života a obmedzuje bolesť u 63% respondentov a ich schopnosť
pracovať bola 70%.

Medzinárodné štúdie naznačujú, že multidisciplinárny systém

k prístupu k starostlivosti o pacienta s ALS zvyšujú kvalitu života, znižuje sa riziko
komplikácií a predlžuje dĺžku života. V rehabilitácii je nevyhnutné pravidelné
prehodnocovať a tiež upravovať ciele a to na základe štádia ochorenia a zmien
v zdravotnom stave (Líška, Brunn, 2020). V roku 2020 vznikla štúdia pod vedením R.
Edge, kde fyzická oblasť kvality života výrazne pôsobila na bolesť. Bolesť v prieskume
potvrdilo 429 respondentov z celkového počtu 636. To predstavuje 68,6% respondentov

52

s ALS. Intenzita bolesti na rôznych stupňoch sa prejavila v 70% prípadoch, kde práve
bolesť predstavuje znižovanie kvality života (Edger, 2020).
Pri vyhodnotení našej druhej hypotézy, či existuje vzťah medzi osvojením si
techník pri používaní kompenzačných pomôcok u zdravotníckych pracovníkov
a kvalitou života klienta, sme potvrdili signifikantný rozdiel odpovedí zameraných na
techniky a kvalitu života. V našom dotazníku sme zisťovali, aké ďalšie pomôcky by
zamestnanci prijali v zariadení v ktorom pracujú a potvrdili, že v zariadení by na
zlepšenie prijali obväzový materiál, lieky a výsledok bol až 50% opýtaných
respondentov. 25% respondentov sa zhodlo, že by prijali pomôcky určené na
polohovanie

a cvičenie

s klientom.

Za

kompenzačné

pomôcky

bolo

8,33%

respondentov. Na otázku, či sa v zariadení nachádza pomôcka – zdvihák sa 100%
respondentov zhodlo na odpovedi áno. Körner v roku 2015 so svojim kolektívom
poukázal na jasnú odlišnosť vo fyzickej oblasti, a to kvality života so všeobecnou
populáciou. Výsledky poukázali na to, že pacienti trpiaci ALS váhajú s použitím
kompenzačných pomôcok a skôr sa prikláňajú k možnosti byť imobilný, ako používať
rôzne pomôcky. Kocianová vo svojej práci uviedla, že dôležité je pre pacienta pohodlie
a správna poloha a tým použitie rôznych pomôcok na polohovanie. Dôležité je
u pacienta meniť polohu a to každé 2 až 4 hodiny. Okrem pravidelného cvičenia
s imobilným pacientom je veľmi dôležité polohovanie, ktoré pomáha k správnemu
regulovaniu svalového napätia. Pri polohovaní tiež pokladá za vhodné, aby sa vhodným
spôsobom centrovali kĺby a nastavili sa do čo najfyziologickejšej polohy.
Líška a Brunn uvádzajú, že pacientov treba edukovať ešte na začiatku ochorenia
o používaní kompenzačných pomôcok. U pacientov sa na začiatku ochorenia vyskytujú
pády a to približne až 33%. Úmrtie, ktoré je spojené s pádmi predstavuje 1,7%, kedy je
imobilizácia pacientov spojená s funkčným poklesom. Dôležitá je teda prevencia pádov
z hľadiska rehabilitácie. Výsledkom ich výskumu bola kongitívno-behaviorálna terapia,
ktorá prispela k zlepšeniu kvality života u pacientov trpiacich na ALS (Líška, Brunn,
2020).
V hypotéze 3 sme sa zameriavali na zistenie, či existuje vzťah medzi
používaním komunikačných kariet a zlepšením komunikácie s klientom. Väčšina
respondentov uviedla, že komunikácia s klientom je náročná. Hypotéza sa nám
nepotvrdila i napriek tomu, že komunikačné karty si zamestnanci vyrábajú v zariadení
sociálnych služieb sami. Pri zameraní sa na náročnosť komunikácie s klientom sa až
75% respondentov zhodlo, že považujú komunikáciu s klientom za náročnú. 8,33%

53

odpovedalo, že to nevedia posúdiť. Pri používaní komunikačných kariet sa 50% zhodla,
že u klienta používajú komunikačné karty na zlepšenie komunikácie. Až 41,67%
respondentov uviedlo, že komunikačné karty využívajú niekedy. Kapounová (2007)
uvádza, že u pacientov s narušenou komunikáciu, ktorá je spôsobená ochorením je
u chorého možné využiť rôzne druhy komunikačných techník ako aj odčítanie z pier,
ktoré patrí medzi najviac využívanú metódu. Metóda si vyžaduje dobrú artikuláciu a to
zo strany pacienta a tiež aj zručnosť sestry, aby vedela odčítať z pacientových pier.
Ďalšou formou je abecedná tabuľa, ktorá sa využíva u chorého. Ak to dovoľuje
pacientov zdravotný stav, tak sa s pacientom dorozumievame aj formou písania.
Najčastejšou

formou

ktorú

uvádza

Kapounová

sú

komunikačné

karty

na

dorozumievanie sa s pacientom a tak plniť potreby chorého (Kapounová, 2007). Ďalšou
možnosťou dorozumenia s pacientom je vytváranie hlasu, a to prístrojom akým je
elektrolaryngx, ktorý si pacient prikladá na bradu a vibrácie ktoré vznikajú sa menia na
zvuk (Venglárová, Mahrová, 2006). Gordon vo svojej publikácií uvádza, že
v pokročilom štádiu ochorenia môže dôjsť k bulbárnym symptómom a prejsť do
anartrie, čo znamená, že pacient prestane úplne komunikovať. Pohyb očí už nie je
možný a tak motorické funkcie sa zhoršia natoľko, že používať počítač pomocou
končatín je nemožné. U niektorých chorých nastáva úplne uzamknutie sa do seba. Aby
mohol pacient komunikovať slúži počítač mozgového rozhrania (BCI), ktorý meria
mozgovú aktivitu a prekladá ju do jazyka, ktorým pacienti ovládajú počítač. BCI
interpretujú mozgové vlny a učia pacientov regulovať aktivitu, aby tak mohli dosiahnuť
svoje zámery. Zariadenie nie je závislé od svalovej aktivity. Pacienti majú možnosť
hláskovať pomocou virtuálnej klávesnice a pohybovať virtuálnymi končatinami, kde je
výhodou schopnosť učenia sa a toto učenie zostáva u pacientov neporušené. Nevýhodou
je, že BCI kladie vysoké nároky na pacienta. Ide o presné a rýchle zariadenie, kladie
nároky na pamäť, pri kognitívnej poruche u pacienta dochádza ku komplikáciám pri
ovládaní BCI (Gordon, 2011).
Pri overovaní hypotézy 4 sme zisťovali, či existuje vzťah medzi ochorením ALS
a psychickým stavom klienta. Z nášho prieskumu sme potvrdili rozdiel odpovedí
vo všetkých otázkach zameraných na ochorenie ALS a psychickým stavom klienta.
Hypotéza sa nám potvrdila. V otázke zameranej na zmenu psychického stavu a zmenu
nálady spôsobenú ochorením sa až 66,66% respondentov zhodlo na odpovedi áno,
a teda pozorujú u klienta zmenu nálady. Spôsob, akým sa zamestnanci snažia skvalitniť
deň klientovi sme sa zamerali v ďalšej otázke a až 70% respondentov zvolilo spôsob,

54

akým bola prechádzka. Pri otázke zameranej na individuálny prístup ku klientovi sme
vyhodnotili odpoveď, že až 83,33% považuje za dôležité pristupovať ku klientovi
individuálne. S. Körner et.al. (2015), sa vo svojej štúdií zameriaval na depresívny stav
a dopad Amyotrofickej laterálnej sklerózy sa chorého. Zistil, že závažnosť depresívnych
symptómov pozitívne korelovala s rozsahom fyzického poškodenia, ktorá sa
prejavovala najmä u staršej populácie respondentov. S dlhším trvaním ochorenia boli
chorí schopní rozvíjať ciele na zvládanie ochorenia, akým je ALS. Preto sa príznaky
depresie u chorých vyskytujú menej často, alebo sú menej progredujúce a to z dlhším
trvaním ochorenia a to aj napriek tomu, že fyzický stav sa zhoršuje. V predmetnej
vzorke sa ukázalo, že je pozitívna korelácia a to medzi depresiu a psychickou kvalitou
života. Znamená to, že depresia u chorého negatívne vplýva na psychickú oblasť kvality
života u chorého s ALS. Vo Švédsku sa v roku 2016 Sandstedt, P. et al., venovali
štúdiu, kde sa zameriavali na psychickú úroveň u chorého. Štúdia preukázala, že
depresiou trpelo až 33% respondentov. Títo pacienti uviedli zhoršenie zvládania
príznakov depresie, čo sa preukázalo aj na kvalite života. Bungener vo svojej štúdií
uvádza, že väčšina štúdií hodnotí psychopatologické prejavy ALS, ktoré sú spojené
s depresiou a tiež bývajú tiež zamerané na emócie pacientov. Výsledky štúdie
poukázali, že u pacientov s ALS nie sú prítomné hlavné depresívne a úzkostlivé
prejavy, ale s porovnaním s inými diagnózami ako je napr. roztrúsená skleróza
(Bungener, 2012).

55

ODPORÚČANIA PRE PRAX
Po vypracovaní diplomovej práce sme dospeli k záveru, že správnou
starostlivosťou a vhodným prístupom, môžeme dosiahnuť lepšiu kvalitu života u klienta,
ktorý trpí smrteľnou chorobou. Ak chceme zabezpečovať kvalitnú ošetrovateľskú
starostlivosť musíme:


zvýšiť informovanosť o danom ochorení odbornou literatúrou, ktorá sa zaoberá
danou problematikou ochorenia



chápať klienta z pohľadu psychického zaťaženia, nepodceňovať jeho strach,
obavy zo smrti



včas realizovať pravidelné zhromažďovanie informácií a tým predchádzať
depresiám u pacientov, ktorí ešte nejavia známky psychického dopadu ochorenia



poskytnúť chorému oporu, dôveru a vedieť mu dať pocit záujmu z našej strany



vedieť komunikovať a počúvať chorého, neodsúvať komunikáciu do úzadia



zapájať do starostlivosti rodinu



správnou ošetrovateľskou starostlivosťou a vhodným ľudským prístupom navodiť
u chorého pozitívnu náladu



správnym použitím kompenzačnej pomôcky – zdviháku, zlepšiť a skvalitniť
starostlivosť, a tým prispieť k uľahčeniu práce u zdravotníckych pracovníkov



zabezpečiť vybavenie v zariadení, aby sa ľahšie manipulovalo s klientom, ktorý je
imobilný, aby sa uľahčila práca zdravotného personálu.



zvoliť vhodný rehabilitačný plán a tým predchádzať tvorbe dekubitov u
imobilného pacienta

56

ZÁVER
Život má u každého človeka svoj začiatok, priebeh a aj koniec. Ochorenie
Amyotrofická laterálna skleróza je neurologické degeneratívne ochorenie, ktoré končí
smrťou. Snahou zdravotného personálu je zvoliť adekvátny prístup pri zabezpečovaní
ošetrovateľskej starostlivosti u chorého, ktorý trpí ochorením, akým je amyotrofická
laterálna skleróza. Diagnostikovať ochorenie akým je ALS u mladšieho pacienta nie je
vôbec ťažké, keď je postihnutá horná končatina. Ak sa ochorenie začne prejavovať u
staršieho pacienta a príznaky sa začnú prejavovať na dolných končatinách, príznaky sa
môžu pripisovať inému ochoreniu ako je napr. vertebrogénnemu, alebo aj
cerebrovaskulárnemu.
Diplomová práca sa zaoberala ochorením, akým je Amyotrofická laterálna
skleróza a zameriava sa na kvalitu života u klienta umiestneného v zariadení sociálnych
služieb, ktorému bolo diagnostikované ochorenie ALS. Keďže sa jedná o vzácne a
nevyliečiteľné ochorenie, snahou mojej práce bolo priblížiť ochorenie a zamerať sa na
ošetrovateľskú starostlivosť v zariadení, v ktorom je klient umiestnený. Klient, ktorý je
umiestnený v zariadení sociálnych služieb je výnimočný svojím ochorením a zaujímané
je vidieť na vlastná oči, ako ochorenie postupuje a ako sa z chodiaceho klienta stáva
klient imobilný. Na začiatku našej práce sme v teoretickej časti priblížili ochorenie,
ktoré sme definovali, zamerali sa na klinický obraz, druhy ALS, diagnostiku, liečbu a
ošetrovateľskú starostlivosť. Cieľom empirickej časti bolo

zamerať sa na

ošetrovateľskú starostlivosť o klienta, zlepšiť kvalitu života, a tým zabezpečovať u
chorého kvalitnú

ošetrovateľskú starostlivosť. Pomocou dotazníka, ktorý vyplnili

zamestnanci zariadenia sme zisťovali, ako vnímajú starostlivosť o klienta, ako by
zlepšili kvalitu života a zamerali sa na zlepšili psychický stav klienta.
Ako už vieme, na ochorenie akým je Amyotrofická laterálna skleróza neexistuje
žiadna liečba. Snahou ošetrovateľstva do budúcnosti by malo byť zameriavať sa na
skvalitnenie života u chorých a zmierňovať príznaky a tým aj predlžovať život u
chorého. Včasné odhalenie choroby závisí tiež od mnohých faktorov, ktoré sa týkajú
dostupnosti neurologického vyšetrenia, ale aj špecializovaných pracovísk. Veľa krát
dochádza v obciach alebo aj menších mestách k horšej dostupnosti vyšetrenia a tým aj
včasnej diagnostiky ochorenia a stanovením liečby na zmiernenie príznakov. Hlavnou
myšlienkou práce je dostať do povedomia ochorenie, ktorému je venovaná zatiaľ malá
pozornosť. I napriek zhoršujúcim sa funkciám u chorého býva zachovaná dobrá úroveň

57

kvality života. Starostlivosť o takéhoto klienta je veľmi náročná, ale aj veľmi
zaujímavá.

58

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV
AMBLER, Z. BEDNÁRIK, J. 2010, Klinická neurológia. Část speciálny II. Triton, Praha.
2010, 1275 s. ISBN 978-80-7387-389-9.
AMBLER, Z. 2011. Základy neurológie, Učebnice pro lekařske fakulty. 7.vyd. Praha:
Galén, 2011. 350 s. ISBN 978- 80-7262-707-3.
AMBLER, Z .2013. Poruchy periférnych nervú. 1.vyd. Praha: Triton, 2013. 467 s. ISBN
978-80-7387-705-7.
ANDERSEN, P a kol. 2005. EFNS task force on management of amyotrophic lateral
sclerosis: guidelines for diagnosing and clinical care of patients and relatives.
In European Journal of Neurology [online]. Vol.12, no.8, s.25-28 [ cit.2017. 11. 15]. ISSN
1468-1331. Dostupné na internete:<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10. 11 11/j.14681331.2005.01351.x/full>
BALOGOVA, E. Ošetrovateľská péče o pacienta s amyotrofickou laterálnou sklerózou.
Sestra. 2010, 20 (11), s. 35-37. ISSN 1210-0404.
BARTALOŠOVÁ, J. 2021. Kvalita života pacienta s vybraným neurologickým ochorením:
diplomová práca . Prešov : Prešovská univerzita v Prešove, 2021. 61 s.
BEDNÁŽIK, J. a kol. 2010. Klinická neurológie část speciání II. 1. Vyd. Praha: Triton,
2010. 1430. s. ISBN 978-80-7387-389-9.
BOŘKOVA, M. a BUTGOVÁ R. Vybrané problémy pacienta a amyotrofickou laterálnou
sklerózou (ALS). Ošetrovateľství a porodní asistence. 2010, roč. 1,č.4, s 124-131. ISSN
1804-2740.
BROZMAN, M. a kol. 2011 Neurológia. Martin: Vydavateľstvo Osveta 2001. 188 s. ISBN
978-80-8063-339-4.
DORST, J. a kol. 2017. Disease-modifying and symptomatic treatment of amyotrophic
leteral sclerosis. In Therapeutic Advances in Neurological Disorde. Roč. 9, č. 11, s. 1-16.
ISSN 17562856.
EDGE R, MILLS R, TENNANT A, DIGGLE PJ, YOUNG CA: TONiC studygroup. Do
pain, anxiety and depression influence quality of life for people with amyotrophic lateral
sclerosis/motor neuron disease? A national study reconciling previous conflicting
literature. J Neurol. 2020 Mar;267(3):607-615. doi:10.1007/s00415-019-09615-3. Epub
FRIEDLOVÁ, K. 2007. Bazální stimulace v základní ošetřovatelské péči. 1. Vyd. Praha:
Grada, 2007. 168 s. ISBN 978-247-1314-4.

59

GORDON, P. H. Amyotrophic lateral sclerosis: pathophysiology, diagnosis and
management [online]. CNS Drugs. 2011 [cit.2014-02-14]. Vol. 25, n. 1, p. 1-15.
ISSN 1172-7047 Dostupne z :
http://hopeforjoy.ca/wpcontent/uploads/2012/02/therapyinpractice.pdf
GURKOVA, E. 2011. Hodnocení kvality života: Pro klinickou prax a ošetrovateľský
výskum. 1. Vyd. Praha: Grada publishing, 2011. 223.s ISBN 978-80-247-3625-9.
JEDLIČKA, P., KELLER O. et. al. Špeciálna neurológie. Praha: Galén, 2005. ISBN 807262-312-5.
KAŇOVSKÝ, P., HERZIG,R . 2007. Špeciálni neurologie I. Vyd. Olomouc: Univerzita
Palackého, 2007. 336 ISBN 978-80-244-1664-9.
KAPOUNOVÁ, G. Ošetrovatelství v intenzívni péči. 1. vyd. Praha: Grada. Publishing,
a.s., 2007. ISBN 978-80-247-1830-9.
KELLER, O. Amyotrofická laterálna skleróza, onemocnení motoneurónu. Česká a
slovenská neurológie a neurochirurgie. 2006, s. 408-417.
KOCIÁNOVÁ, ANNA. Využití fyzioterapeutických postupů k ovlivnění spasticity:
diplomová práca. Praha: s.n., 2014.
KOPECKÝ, P., KOPECKÁ,K. 2014. Zdravie a klinika chorôb. Martin: Osveta, 2014.
ISBN 978-80-8063-422-3. s. 458-459.
KORENKO, V.2018, Amyotrofická laterálna skleróza. 1 vyd. Martin: Osveta, spol.s.r.o
2018, ISBN 978-80-8063.
KŐRNER, S., Kollewe, K., Abdulla, S. et al.Internacional of physical function, quality of
life and depression in Amyotrophical lateral sclerosis: characterization of a large pacient
cohort. BMC Neurol 15, 84 (2015). http://doi .org/10.1186/s12883-015-0340-2
KOTAS, R. et al. 2010. Essential general neurology. 1.vyd. Praha: Maxdorf Publishing,
2010. ISBN 978- 80-7345-226-1.
KOZOVSKÁ, Martina. Amyotrofická laterálna skleróza. Hospicová starostlivosť
o ventilovaného pacienta-kazuistika. [online]. In. Paliatívna medicína a liečba bolesti.
http://www.solen.sk/storage/file/article/PALMED_2_2019_final%20%E2%80%93%20
Kozovska. Pdf
KŘIVOHLAVÝ, J. 2001. Psychologie zdraví. Praha: Portál, 2001. ISBN 80- 7178- 774-4.
KUCHAR, M. 2012. Problematika ukončenia života – tzv. EOL ( End of life decision) pri
amyotrofickej laterálnej skleróze. In Neurológia: recenzovaný, postgraduálne zameraný
časopis. ISSN 1336-8621, 2021, roč.7, č. 1, s. 19-21.
LÍŠKA, BRUNN, 2020. Neurorehabilitácia u pacientov s amyotrofickou laterálnou

60

sklerózou. In. Časopis česká a slovenská neurológie a neurochirurgie [online]. Roč. 14, č.5,
[cit.2021-02-14]. ISSN: 1210-7859. Dostupné na internete:
http://www.csnn.eu/casopisy/ceska-slovenska-neurologie/2020-5-10/neurorehabilitacia-upacienov-s-amyotroficko-lateralnou-sklerozou-124973
MARKOVÁ, M. - FENDRYCHOVÁ, J. 2006. Ošetřování pacientu s tracheostomií. 1.vyd.
Brno: Národní centrum ošetřovatelství a nelekářských zdravotníckých odboru, 2006. 101s.
ISBN 57-862-06
MAZANEC, R. Amyotrofická laterálna skleróza. Lekárske listy. 2007, č.6, s. 23-25.
Zdravotnícke noviny 2007, roč. 56 ISSN 1805-2355.
MASÁRVA, T., ŽIVČICOVÁ, E. 2021. Meranie kvality života. Žilina: Georg. ISBN 97880-8154-0085.
MILLER, Rober G. Amyotrophic lateral sclerosis [online]. New York: Demos Medical
Pub., 2005 [ cit.2014-01-30.].Dostupné z: http://site.ebrary.com/lib/natl/Doc?id=10118498
MORRIS, J. Amiotrophic lateral sclerosis (ALS) and Related Motor Neuron Diseases: An
overview.

The

Neurodiagnostic

Journal.

201.

Vo

5.no.

3p.

180-19-DOI

10.1080/21646821.2015.1075181.
NEMCOVÁ, Jana, ŠOLONYOVÁ, Daniela 2011. Domáca ošetrovateľská starostlivosť o
pacienta s amyotrofickou laterálnou sklerózou. In ošetrovateľstvo a pôrodná asistencia.
roč. 9, č.4, s 25-28. ISSN 1336-183X.
NEMČEKOVÁ, M. et al. 2004. Práva pacientov – medicínske , ošetrovateľské
a fyziologicko-etické súvislosti. Martin: Osveta, 2004. 213 s. ISBN 80-8063-162-X
NEUMAN, J. Neuromuskulární onemocnení. Amyotrofická laterálna skleróza. In:
Neurointenzívní péče. 2.přepr.a dopl. vyd. Praha: Mladá fronta, 2014, s.391-393. ISBN:
CNB002624488. O nervovosvalových ochoreniach [online]. 2020. [cit. 2021-02-12].
Dostupné na internete: http://www.belasymotyl.sk/komu-pomahame/o-nervovosvalovychochoreniach/)
RIDZOŇ, P. – KABELKA, L. Paliatínvni péče o neurologických onemocnení , In: Sláma
O et al. Paliatívni medicína pro praxi. Praha: Galén, 2007: 251-255.
RIZOŇ, P – MAZANEC , R. 2011. Paliatívni péče u terminálnych stavu chorôb
motorického neurónu (amyotrofickej laterální sklerózy, progresívni bulbárni paralýzy a
progresívni svalové atrofie). In Paliatívna medicína a liečba bolesti. ISSN 1337-6896,
2011. roč. 4, č.1, s. 8-10
RUDNICKI, S. a kol. 2015. Symptom Managment and Ed –of- life Care in Amyotrophic
lateral Sclerosis. In Neurologic Clinics, roč,33, č.4, s. 899 - 908 ISSN 2163-0933 SLÁMA,

61

O. Několik poznámek o paliatívni péči o amyotrofické laterální sklerózy. Neurologie pro
praxi. Olomouc: Solen, s.r.o., 2006 (1), s. 15. ISSN 1213-1814.
RUSNÁKOVÁ, R. 2012. Kvalita života pacientov s chronickou bolesťou: diplomová
práca. Nitra: UKF, 2012.
RUSINA, Róbert a Matěj, Radoslav. Neurodegenertivní onemocnení. Praha: Mladá fronta.
2014. ISBN 978-80-204-3300-8
SANDSTEDT, P JOHANSSON S, YTTERGERG C, INGRE C, HOLMQVIST LW,
KIERKEGAARD M. Predictors of health-related quality of life in people with
amyotrophic lateral sclerosis. J Neurol Sci. 2016 Nov 15;370:269-273.
Doi:10.1016/j.jns.2016.09.034. Epub 2016 Sep 21.PMID: 27772773.
SLÁMA, O. et al. 2007. Paliatívna medicína pro praxi. 2007. Praha: Galén, 2007. 362 s.
ISBN 978-80-7262-505-5.
SEIDL, Z. 2008. Neurologie pro nelékařské zdravotnícke odbory. 1. Vyd. Praha: Grada
Publishing, 2008. 168 s. ISBN 978-80-247-2733-2.
ŠPATENKOVÁ, N., KRÁLOVÁ, J. 2009. Základní otázky komunikace. 1. vyd. Praha:
Galén, 2009. 135 s. ISBN 978-80-7262-599-4.
TOMANOVÁ, M., BORIKOVÁ , I a kol. 2008. Potreby v ošetrovateľstve . 1.vyd. Martin:
Osveta, 2008. s. 196 ISBN 978-80-8063-270-0.
VARSIK, P. 2005. Neurológia- Manuál praktického lekára, základy a diagnostiky v
neurológií. Vyd. Bratislava: S+S Typografik 2005. 364. s ISBN 80-968-663-7-0.
VENGLÁŘOVÁ, M., MAHROVÁ, G. 2006. Komunikace pro zdravotní sestry. 1.vyd.
Praha: Grada Publishing, a.s., 2006. 144s. ISBN 80-247-1262-8.
VLČKOVÁ, E. Amyotrofická laterálna skleróza. Neurologie praxi [online]. 2016 17 (6): s.
362-365. Dostupné na internete:
http://www.neurologiepropraxi.cz/pdfs/neu/2016/06/06.pdf
VATEHOVÁ, D., VATEHA, R. 2013. Manažment o ošetrovateľskej pacientov s
vybranými chronickými chorobami. Martin: Vydavateľstvo 147 s. ISBN 978-80-8063-3837
WARLOW, CH. et. al. 2006. The Lancet Handbook of Treatment in Neurology. 2. Vyd.
London: Elsevier, 2008. 407 s. ISBN 978-0-08-044650-9

62

Príloha:
Dotazník
Kvalita života u klientov v zariadení sociálnych služieb s Amyotrofickou laterálnou
sklerózou
Vážení kolegovia,
volám sa Bc. Lucia Šišmičová a chcela by som Vás požiadať o vyplnenie dotazníka do
mojej diplomovej práce. Som študentkou 3. ročníka magisterského štúdia v odbore
ošetrovateľstvo na Fakulte zdravotníctva a sociálnej práce sv. Ladislava v Nových
Zámkoch. Otázky v dotazníku sú zamerané na kvalitu života u klienta, ktorý trpí
diagnózou Amyotrofická laterálna skleróza. Chcela y som vás poprosiť o vyplnenie
dotazníka k mojej diplomovej práci. Dotazník je anonymný a všetky zaznamenané údaje
budú použité na spracovanie diplomovej práce.
Uveďte prosím:
Váš vek.............
Pohlavie:
Muž
Žena

Pracovná pozícia:
a) Sestra
b) Praktická sestra
c) Opatrovateľ / opatrovateľka
d) Sanitár / sanitárka
1. Stretli ste sa už so starostlivosťou o klienta s diagnózou Amyotrofická laterálna
skleróza (ALS)?
a) Áno
b) Nie
2. Typ začiatku ochorenia u klienta?
a) Končatinové postihnutie

63

b) Bulbárnepostihnutie (zášklby tváre, zhoršenie reči)
c) Respiračné postihnutie (dýchanie)
3.Súhlasíte, že starostlivosť o klienta v zariadení s ALS je časovo náročná?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
4. Koľko klientov vo vašom zariadení trpí ochorením ALS?
a) Jeden
b) Dvaja, až štyria
c) Päť a viac
d) Nemáme pacienta s ALS
5. Je pre vás komunikácia s klientom trpiacim ALS náročná?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem to posúdiť
d) Skôr nie
e) Nie
6. Využívate u klienta s ALS pri komunikácií pomôcky, ako sú komunikačné karty a
podobne?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Niekedy
d) Skôr nie
e) Nie
7. Akým spôsobom sa komunikačné karty, alebo iné pomôcky na zlepšenie
komunikácie dostali do zariadenia?
a) Vyrobením
b) Darovaním

64

c) Kúpou
d) Iným spôsobom (prosím napíšte akým):
...............................................................................................................................
8. Je pre Vás podávanie stravy klientovi, ktorý trpí ochorením ALS a má sťažené
prehĺtanie náročné?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Občas
d) Skôr nie
e) Nie

9. V akej forme je strava klientovi podávaná?
a) Tuhá strava
b) Mletá strava
c) Mixovaná strava
d) Strava podávaná cez nasogastrickú sondu, PEG
10. Aké pozorujete prejavy bolesti u pacienta pri manipulácii s ním?
a) Mimické prejavy
b) Stonanie
c) Zatínanie pästí
d) Iné prejavy(uveďte aké):
.........................................................................................................................................
11. Akou formou sa u klienta snažíte zmieňovať najčastejšie bolesť?
a) Liekmi
b) Polohovaním
c) Masážou
d) Cvičením, alebo rehabilitáciou
e) Iným spôsobom(uveďte akým):
.........................................................................................................................................
12. Myslíte si, že správnou starostlivosťou o klienta sa dá zlepšiť kvalita života
v zariadení?

65

a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
13.Považujete za dôležité pristupovať ku klientovi s ALS individuálne?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Rozhodne áno
d) Skôr nie
e) Nie
14. Aké pomôcky používate pri polohovaní pacienta?
a) Polohovací valec
b) Polohovací klin
c) Koleso proti dekubitom
d) Antidekubitný matrac
e) Iné(uveďte aké):
.........................................................................................................................................
15.Nachádza sa vo vašom zariadení sociálnych služieb kompenzačná pomôcka
zdvihák na presun pacienta?
a) Áno
b) Nie
16.Ktoré ďalšie pomôcky by ste privítali pri starostlivosti o pacienta s ALS vo vašom
zariadení?
a) Pomôcky na polohovanie a cvičenie
b) Pomôcky na inkontinenciu
c) Obväzový materiál, lieky, krémy
d) Kompenzačné pomôcky
e) Iné(uveďte aké):
.....................................................................................................................................

66

17. Pozorujete u klienta zmenu psychického stavu a zmenu nálady spôsobené
ochorením?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Skôr nie
d) Nie
18.Akým spôsobom sa snažíte skvalitniť deň u klienta trpiacim ochorením ALS?
a) Prechádzkou
b) Sledovaním TV
c) Čítaním knihy
d) Počúvaním rozhlasu
e) Inak (uveďte ako):
.........................................................................................................................................

67

68

69

70

