VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV.ALŽBETY BRATISLAVA
ÚSTAV ZDRAVOTNÍCKYCH DISCIPLÍN

170223

INFEKČNÉ OCHORENIA DÝCHACÍCH CIEST U DETÍ

DIPLOMOVÁ PRÁCA

2023

Bc. VIVIEN STEFANKOVICSOVÁ

VYSOKÁ ŠKOLA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
SV. ALŽBETY BRATISLAVA
ÚSTAV ZDRAVOTNÍCKYCH DISCIPLÍN

INFEKČNÉ OCHORENIA DÝCHACÍCH CIEST U DETÍ

DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program: Verejné zdravotníctvo
Študijný odbor:

5607 Verejné zdravotníctvo

Školiteľ:

doc. RNDr. Mgr. Milica Páleníková, PhD.

BRATISLAVA 2023

Bc. VIVIEN STEFANKOVICSOVÁ

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu vypracovala samostatne za použitia uvedenej
literatúry a rád vedúceho práce.
V Gabčíkove, dňa 16.10.2023
--------------------------------

Poďakovanie
Ďakujem mojej školiteľke doc. RNDr. Mgr. Milici Páleníkovej, PhD. za jej ľudský prístup,
odborné vedenie a cenné rady, ktoré mi poskytla počas písania diplomovej práce. Veľká
vďaka patrí taktiež pani MUDr. Eve Borárosovej a pani sestričke z ambulancie
všeobecného lekára pre deti a dorast v Gabčíkove

ABSTRAKT
Bc. STEFANKOVICSOVÁ, Vivien: Infekčné ochorenia dýchacích ciest u detí.
[Diplomová práca]. Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety v Bratislave.
Ústav zdravotníckych disciplín. Verejné zdravotníctvo. Školiteľ: doc. RNDr. Mgr. Milica
Páleníková, PhD., Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister verejného zdravotníctva. –
Bratislava: Ústav zdravotníckych disciplín, 2023, 73s.
Diplomová práca sa zaoberá infekčnými ochorenia dýchacích ciest u detí. Táto téma
je veľmi aktuálna aj z hľadiska rozšírenia týchto ochorení. Choroby dýchacích ciest sú
totiž jednou z najčastejších príčin návštevy pediatrickej ambulancie.
V práci sme popísali jednotlivé ochorenia, ich priebeh, prejavy, prípadné
komplikácie a zamerali sme sa na prevenciu ochorení. Ako prvý a najdôležitejší spôsob
prevencie sme vyzdvihli očkovanie. Uviedli sme, ktoré očkovania sú povinné a ktoré sú
len na žiadosť rodiča. V praktickej časti sme formou dotazníka skúmali častosť výskytu,
priebeh a liečbu jednotlivých ochorení dýchacieho systému u detí predškolského veku
v závislosti od ich veku a pohlavia a tiež spôsoby a vplyv prevencie na výskyt a liečbu
chorôb. Zistili sme, že najčastejšie sa vyskytujúcim infekčných ochorením dýchacích ciest
je rinitída. Z výsledkov výskumu sme zistili, že závažnejšie ochorenia ako čierny kašeľ,
záškrt či tuberkulóza sa vďaka očkovaniu vyskytujú v populácií čoraz menej a v prípade
výskytu je ich priebeh tiež oveľa miernejší. Ochorenia dýchacích ciest sú vo väčšine
prípadov s miernym priebehom, hospitalizácia pri akútnych ochoreniach dýchacích ciest
takmer vôbec nie je potrebná, ale v mnohých prípadoch deti užívali antibiotiká, aj keď
rodičia udávali, že išlo len o ľahký prípad ochorenia s miernymi príznakmi. Zistili sme
tiež, že dodržanie prevencie, povinné i nepovinné očkovanie ba aj dojčenie ako jeden
z prvých možných spôsobov posilnenia imunity už od ranného veku dieťaťa priaznivo
vplývajú na imunitu detí. Fakt, že deti po nástupe do kolektívu sú viac choré potvrdzujú aj
výsledky výskumu.
Kľúčové slová: dýchací systém, infekcia, vakcinácia, imunita

ABSTRACT
Bc. STEFANKOVICSOVÁ, Vivien: Infectious respiratory diseases in children. [Diploma
thesis]. University of Health and Social Work St. Elizabeth in Bratislava. Institute of
Healthcare disciplines. Public health. Consultant: doc. RNDr. Mgr. Milica Páleníková,
PhD. Degree of professional qualification: Master of Public health. – Bratislava: Institute
of Medical Disciplines, 2023, 73pp.
The thesis deals with infectious respiratory diseases in children. This topic is also very
recent in terms of the spreading of these diseases. Diseases of the respiratory tract are one
of the most recurring reasons for visiting a pediatric ambulance.
In this thesis we have described various diseases, the course of the diseses, speeches, possible

complications and we have focused on the prevention of diseases. As the first and the most
important method of prevention, we are pointing out vaccination. We have stated, which
vaccinations are mandatory and which are only upon a request of a parent. In the form of a
questionnaire, we have investigated the frequency, the course and treatment of individual
diseases of the respiratory system in children of preschool age in the matter of their age
and gender and also methods and impact of prevention on occurrence and treatment of
diseases. We have discovered that the most frequently occurring infectious disease of the
respiratory tract is rhinitis. From the results of our investigation, we have learned that the
more serious illnesses like whooping cough (pertussis), diphtheria, or tuberculosis thanks
to vaccination are far less occurring in the population and their natural history is also
much milder. Diseases of the respiratory tract are in the majority of cases with a mild
course, hospitalization in acute cases of respiratory diseases is almost unnecessary, but in
many cases, the children were using antibiotics, even though parents have disclosed, that it
was not a challenging case with only a mild symptoms. In addition, we have discovered
that adherence to prevention, mandatory or optional vaccinations, as well as breastfeeding,
as one of the first possible opportunities to strengthen immunity from the early age of a
child, have a favorable effect on a children immunity. The fact, that children after entering
a collective are sicker is also confirmed by the results of the investigation.
Key words: respiratory system, infection, vaccination, immunity

Obsah
Zoznam tabuliek a grafov................................................................................................................... 9
Zoznam obrázkov ............................................................................................................................. 11
Zoznam skratiek ............................................................................................................................... 12
ÚVOD .............................................................................................................................................. 13
1.Infekčné ochorenia dýchacích ciest .............................................................................................. 14
1.1 Funkcia a stavba dýchacích ciest ........................................................................................... 14
1.2 Infekčné choroby všeobecne .................................................................................................. 15
1.3 Najčastejšie etiologické agens infekcií dýchacích ciest u detí ............................................... 16
2. Druhy infekčných ochorení dýchacích ciest ................................................................................ 20
2.1 Infekcie horných dýchacích ciest ........................................................................................... 20
2.2 Infekcie dolných dýchacích ciest ........................................................................................... 23
2.3 Iné respiračné ochorenia ........................................................................................................ 24
3. Prevencia ...................................................................................................................................... 26
3.1 Vakcinácia.............................................................................................................................. 26
3.2 Imunomodulácia..................................................................................................................... 29
4. Diagnostika a liečba ..................................................................................................................... 32
4.1 Spôsoby diagnostikovania...................................................................................................... 32
4.2 Faktory ovplyvňujúce liečbu .................................................................................................. 34
4.3 Symptomatická liečba ............................................................................................................ 34
4.4 Kauzálna, príčinná liečba ....................................................................................................... 36
5. Epidemiológia .............................................................................................................................. 38
6. Ciele diplomovej práce ................................................................................................................ 45
6.1 Metodika ................................................................................................................................ 45
6.2 Výsledky ................................................................................................................................ 45
Diskusia............................................................................................................................................ 61
Odporúčania pre prax ....................................................................................................................... 67
Záver ................................................................................................................................................ 68
Zdroje ............................................................................................................................................... 69

Zoznam tabuliek a grafov
Tabuľka č. 1: Hodnoty CRP (Miloš JESEŇÁK & MINÁRIKOVÁ, 2020) .....................33
Tabuľka č. 2: Symptómy závažnejších foriem infekcií dýchacích ciest ...........................37
Tabuľka č. 3: Výskyt akútnych respiračných ochorení za chrípkové obdobie
2022/2023.............................................................................................................................40
Tabuľka č. 4: Výskyt čierneho kašľu (TRUSKA, 2018)....................................................42
Tabuľka č. 5: Výskyt tuberkulózy (BRAŽINOVÁ, 2022).................................................42
Tabuľka č. 6: Vek dieťaťa (vlastná analýza)......................................................................46
Tabuľka č. 7: Pohlavie dieťaťa (vlastná analýza)...............................................................46
Tabuľka č. 8: Výskyt a priebeh ochorení (vlastná analýza)...............................................48
Tabuľka č. 9: Lekárska pomoc (vlastná analýza)...............................................................49
Tabuľka č. 10: Užívanie antibiotík (vlastná analýza).........................................................50
Tabuľka č. 11: Potreba hospitalizácie (vlastná analýza)....................................................51
Tabuľka č. 12: Počet ochorení za rok (vlastná analýza).....................................................52
Tabuľka č. 13: Príznaky ochorení DC (vlastná analýza)....................................................53
Tabuľka č. 14: Výskyt ochorení podľa ročného obdobia (vlastná analýza).......................53
Tabuľka č. 15: Prevencia dieťaťa (vlastná analýza)...........................................................54
Tabuľka č. 16: Spôsoby podpory imunity (vlastná analýza)..............................................55
Tabuľka č. 17: Povinné očkovanie (vlastná analýza)........................................................56
Tabuľka č. 18: Nepovinné očkovanie (vlastná analýza)....................................................56

Tabuľka č. 19: Výskyt sekundárneho ochorenia (vlastná analýza)...............................57
Tabuľka č. 20: Dojčenie dieťaťa (vlastná analýza) ......................................................58
Tabuľka č. 21: Návšteva predškolského zariadenia (vlastná analýza)..........................59
Tabuľka č. 22: Chorobnosť dieťaťa (vlastná analýza).................................................60

Graf č. 1: Chorobnosť za chrípkové obdobie 2022/2023 (Národný portál zdravia, 2023)
.........................................................................................................................................................40

Graf č. 2: Vek dieťaťa (vlastná analýza).............................................................................46
Graf č. 3: Pohlavie dieťaťa (vlastná analýza)......................................................................47
Graf č. 4: Výskyt a priebeh ochorení (vlastná analýza)......................................................48
Graf č. 5: Lekárska pomoc (vlastná analýza)......................................................................49
Graf č. 6: Užívanie antibiotík (vlastná analýza)..................................................................50
Graf č. 7: Potreba hospitalizácie (vlastná analýza).............................................................51
Graf č. 8: Počet ochorení za rok (vlastná analýza)..............................................................52
Graf č. 9: Výskyt ochorení podľa ročného obdobia (vlastná analýza)...............................54
Graf č. 10: Prevencia dieťaťa (vlastná analýza).................................................................55
Graf č. 11: Povinné očkovanie (vlastná analýza)................................................................56
Graf č. 12: Nepovinné očkovanie (vlastná analýza)..........................................................57
Graf č. 13: Výskyt sekundárneho ochorenia (vlastná analýza).....................................58
Graf č. 14: Dojčenie dieťaťa (vlastná analýza).............................................................59

Graf č. 15: Návšteva predškolského zariadenia (vlastná analýza).................................59
Graf č. 16: Chorobnosť dieťaťa (vlastná analýza)..............................................................60

Zoznam obrázkov
Obrázok č. 1: Stavba dýchacích ciest (University & Medical, 2023)..................................14

Zoznam skratiek
AIDS - Acquired Immune Deficiency Syndrome (syndróm získanej imunitnej
nedostatočnosti)
ARO – Akútne respiračné ochorenie
CRP – C-reaktívny proteín
CT – Computer tomography (počítačová tomografia)
MRI – Magnetic resonance imaging (zobrazovanie magnetickou rezonanciou)
ORL - Otorinolaryngológia
RNA – Ribonukleová kyselina
RSV – Respiračný syncyciálny vírus
RTG – Röntgenové vyšetrenie
SR – Slovenská republika
TCB - Tuberkulóza
UK – Univerzita Komenského
WHO – World Health Organization (Svetová zdravotnícka organizácia)

ÚVOD
Infekčné ochorenia sú najčastejšie sa vyskytujúcimi ochoreniami na celom svete.
Ich výskyt výrazne klesol po 2. svetovej vojne, stále sa však vo veľkej miere podieľajú na
chorobnosti a úmrtnosti a to najmä v rozvojových krajinách sveta. Napriek širokému
spektru liekov, neustále sa rozširujúcimi spôsobmi diagnostiky a liečby nás stále ohrozujú
aj také infekčné ochorenia, ktoré nemáme pod kontrolou a ich liečbu doteraz nezvládame.
Takýmito sú napríklad AIDS či besnota. Ďalej poznáme infekcie, na liečbu ktorých je
zdravotníctvo síce postačujúce, ich prítomnosť však môže u pacienta zanechať isté
následky. Takýmito ochoreniami sú napr. neuroinfekcie.
Neustálu pozornosť si vyžadujú infekcie dýchacieho systému, keďže tvoria
najväčšiu skupinu zo všetkých infekčných ochorení. Na Slovensku ročne postihujú
infekcie dýchacích ciest až jednu tretinu obyvateľstva vrátane detí. Aj keď je úmrtnosť na
infekcie dýchacích ciest na Slovensku nízka, niektoré infekcie respiračného systému
spôsobujú sekundárne ochorenia pacienta, ktoré neskôr môžu viesť až k smrti. Proces
vývoja sekundárneho ochorenia u pacienta prebieha zásahom patogénu do patogenézy
niektorých nádorových či chronických ochorení a tým podmieňujú ich výskyt.
(BAZOVSKÁ, 2019).
V diplomovej práce sme sa venovali infekčným ochoreniam dýchacích ciest u detí.
Tému práce sme si zvolili práve preto, že infekcie dýchacích ciest sú jedným z najčastejšie
sa vyskytujúcich infekcií aj v detskej populácií a našim cieľom je podať čo najviac
informácií a rád najmä rodičom ako správne takéto ochorenie zvládať, kedy je potrebná
lekárska pomoc, ale predovšetkým ako ochoreniam predchádzať.
V práci sme vymenovali najznámejšie ochorenia dýchacích ciest, popísali sme
spôsoby

diagnostiky

a liečby,

zdôraznili

sme

dôležitosť

dodržiavania

bežných

preventívnych opatrení a vyzdvihli sme očkovanie ako najúčinnejší spôsob prevencie.
Poukázali sme tiež na dôležitosť podpory imunity už v rannom veku. V empirickej časti
sme formou dotazníka sledovali výskyt a priebeh ochorení vzhľadom na vek a pohlavie
detí, tiež sme sledovali závažnosť príznakov, spôsob liečby a vplyv prevencie na častosť
výskytu ochorenia. Získané údaje sme spracovali do tabuliek a grafov a z výsledkov sme
na záver vyvodili odporúčania pre prax.

13

1.Infekčné ochorenia dýchacích ciest
Dýchacie cesty sú veľmi dôležitou sústavou ľudského tela. Vďaka nim je ľudské
telo zásobované kyslíkom, ktorý sa dostáva do krvi a k bunkám tela a umožňuje ich
správnu funkciu. Tak spolupracuje s obehovou sústavou. Slúži taktiež na filtráciu
vdychovaného vzduchu, a tak chráni telo pred škodlivými látkami. (HEATH, n.d.)
1.1 Funkcia a stavba dýchacích ciest
Hlavnou funkciou dýchacích ciest je výmena vzduchu medzi pľúcami a vonkajším
prostredím a medzi pľúcami a krvou. Výmenu vzduchu medzi pľúcami a vonkajším
prostredím nazývame vonkajšie dýchanie. Vdýchnutý vzduch sa rovnomerne rozptýli do
všetkých alveol. Vnútorným dýchaním je prenos vzduchu medzi krvou a pľúcami.
S dýchacím systémom úzko súvisí aj jeden z našich zmyslov – čuch, ktorý je zodpovedný
za rozoznávanie vôní. Dýchanie nám zabezpečuje taktiež prísun kyslíka do buniek tela a
zohrieva vdychovaný vzduch na teplotu zhodnú s telesnou teplotou človeka. Vydychovaný
vzduch obsahuje odpadové plyny, napr. oxid uhličitý, čím sa telo zbavuje nepotrebných či
škodlivých mikroorganizmov. (Clinic, 2020)
Dýchací systém delíme na dva hlavné úseky – dýchacie cesty a pľúca. Horné
dýchacie cesty tvoria nos, ústa, nosová a ústna dutina, nosohltan, hrtan a priedušnica
a dolné dýchacie cesty tvoria priedušky a pľúca. (HEATH, n.d.)

Obrázok č. 1: Stavba dýchacích ciest (University & Medical, 2023)

14

Otvormi nosa a úst sa vzduch dostáva z vonkajšieho prostredia do dýchacích ciest.
Nosová dutina je spravidla rozdelená na dve asymetrické polky nosovou priehradkou.
Prínosné dutiny sú duté priestory v čuchovej, čelovej a klinovej kosti, pri prechádzaní
ktorými sa vzduch zohrieva na telesnú teplotu. Ich funkcia je veľmi významná. Okrem
iného slúžia na správne držanie hlavy a podporujú vzpriamenú chôdzu, tým že odľahčujú
lebku. Nosová dutina je zvnútra vystlaná sliznicou, ktorá obsahuje hlienové žliazky.
V nosovej dutine sa v hornej časti nachádza čuchové centrum tvorené čuchovými bunkami.
Nosohltan tvorí hornú časť hltana. Eustachovou trubicou je nosohltan prepojený s dutinou
stredného ucha. V mieste vyústenia Eustachovej trubice sa nachádzajú mandle.
V nosohltane sa prelína tráviaca a dýchacia sústava. Nosohltanom sa vzduch posúva ďalej
cez hrtan do priedušnice. Hrtan je rúrkovitá trubica a od hltana je oddelená hrtanovou
príchlopkou. Táto chrupka zabraňuje prechodu potravy a tekutín do dýchacieho systému.
Priedušnica slúži na spojenie hrtana a pľúc. Po bokoch priedušnice sú uložené laloky
štítnej žľazy. Na spodnej strane sa priedušnica rozkonáruje na tzv. bronchiálne trubice,
ktoré smerujú do oboch pľúc. Týmto sa vytvára bronchiálny strom. Funkcia aj stavba
priedušiek je rovnaká ako priedušnice. Sú vystužené chrupavkou a ich vnútro tvorí
riasinkový epitel.
Pľúca sú hlavným párovým orgánom dýchacieho systému. V medzipľúcnom
priestore sa medzi pravými a ľavými pľúcami nachádza srdce. Pľúca sú rozdelené na
pľúcne laloky – pravé pľúca na tri laloky a ľavé pľúca na dva. Povrch pľúc je pokrytý
blanou – popľúcnicou. Priedušky sa vstupom do pľúc stále rozvetvujú. Zakončené sú
mechúrikovými vrecúškami, ktoré sú tvorené pľúcnymi mechúrikmi. Mechúrikové kanály
sem privádzajú vzduch a dochádza tak k výmene plynu medzi krvou a pľúcami. Tento jav
nazývame vnútorné dýchanie. (Biopedia, 2023; Clinic, 2020; University & Medical, 2023)
1.2 Infekčné choroby všeobecne
Infekčné

ochorenia

definujeme

ako

prenosné

choroby

spôsobené

mikroorganizmami, ktoré po vniknutí do organizmu vyvolajú chorobu. Čas, ktorý prejde
od vniknutia choroboplodného zárodku do organizmu do času, kedy sa prejavia prvé
príznaky choroby sa nazýva inkubačná doba. Dĺžka inkubačnej doby je pri každom
ochorení odlišná. Po prekonaní určitej choroby sa väčšinou vytvorí krátkodobá alebo
dlhodobá, niekedy aj celoživotná odolnosť organizmu – imunita. (Infekčná Choroba –
Wikipédia, 2023).

15

Nebezpečenstvo šírenia infekcií je však stále vysoké. Cestovanie, obchod, migrácia a
aj mnohé iné faktory prispievajú k postupnému zvyšovaniu rizika vypuknutia pandémií
a epidémií. Antibiotická rezistencia je tiež jednou z príčin zvýšeného výskytu infekčných
ochorení. Nadmerné užívanie či nesprávne dávkovanie antibiotík spôsobujú, že
mikroorganizmy sa stávajú odolné voči nim, a tak je potom snaha o ich usmrtenie často
márna.
Infekčné ochorenia sa delia do skupín podľa rôznych kritérií. Základné delenie je
podľa mechanizmu prenosu:
•

Črevné infekcie – fekálno – orálny spôsob prenosu infekcie

•

Infekcie dýchacích ciest – infekcie prenášané vzduchom

•

Krvné nákazy – prenášané krvou (napr. článkonožce)

•

Nákazy kože a slizníc – spôsob prenosu priamym kontaktom
Ďalej delíme infekcie podľa stupňa intenzity:

•

Sporadický – ochorenie sa vyskytuje ojedinele v určitom čase na určitom mieste, nie je
medzi nimi epidemiologická súvislosť

•

Epidemický – výskyt viacerých ochorení v krátkom čase na určitom mieste s rovnakým
pôvodcom nákazy

•

Pandemický – rozsiahla epidémia na neurčitom mieste v neurčitom čase
Podľa výskytu ochorenia v populácií poznáme choroby endemické a exotické.

•

Endemické – choroba sa na určitom mieste bežne vyskytuje

•

Exotické – choroba sa bežne na určitom území nevyskytuje (ŠULCOVÁ et al., 2012)
1.3 Najčastejšie etiologické agens infekcií dýchacích ciest u detí
Rinovírus je pomenovanie pre tri druhy vírusov z rodu Enterovirus. Rinovírusy sú
najčastejším pôvodcami infekcií v ľudskej populácií. Spôsobujú rinitídy, bežné
nachladnutia u detí aj dospelých. Rinovírusy nie sú nijako výrazne nebezpečné pre inak
zdravé dospelé osoby, ale napádajú skôr osoby so slabým imunitným systémom, starších
jedincov, chronicky chorých pacientov a deti. Príznaky chorôb spôsobených rinovírusom
sú totožné s príznakmi bežného nachladnutia – nádcha, kašeľ, upchatý nos, príp. teplota.
(BUENSALIDO, 2023; CDCP, 2023b).
16

V prípade nakazenia detí alebo starších osôb RSV je v závažnejších prípadoch
potrebná hospitalizácia. (CDCP, 2023a). Tento vírus je totiž veľmi stabilný a spôsobuje
závažné infekcie dýchacieho systému. Ako väčšina vírusov, aj tento sa šíri kvapôčkovou
infekciou, spôsobuje okrem iného bronchitídy, pneumónie či zápal stredného ucha. Jeho
pohyb v organizme je pomerne rýchly, putuje postupne smerom na dolné dýchacie cesty,
preto dokáže infikovať viac častí dýchacieho systému súčasne. (Respirační Syncytiální
Virus, n.d.)
Adenovírusy sú významnou skupinou vírusov. Poznáme 7 druhov adenovírusov.
Prenášajú sa priamym stykom s nakazenými jedincami, príp. kontaminovanými povrchmi.
Adenovírusy sú skôr diagnostikované u detských pacientov, spôsobujú faryngitídu, otitídu,
hlienovitý kašeľ a ťažkú tonzilitídu. Faryngitídu spôsobenú adenovírusmi je veľmi ťažké
odlíšiť od streptokokovej faryngitídy. K týmto ochoreniam sa najmä u detí pridružuje aj
horúčka. (TESINI, 2022)
Koronavírus je skupina vírusov, ktorá postihuje ľudí aj zvieratá. Doteraz je
známych sedem druhov koronavírusov. Postihujú prevažne horný dýchací systém
a spôsobujú nezávažné infekcie, postihnutie niektorými vybranými druhmi však môže
viesť až k smrti. (NIAaID, 2022; UKRI, 2020)
Vírusy chrípky – chrípku vyvolávajú dva druhy RNA vírusov. Ochorenie môžu
vyvolať u ľudí aj u zvierat. Prenášajú sa kvapôčkovou infekciou. Rizikovú skupinu tvoria
ako u väčšiny pôvodcov, tak aj v tomto prípade deti, starší ľudia, ľudia so slabou imunitou
alebo chronickým ochorením. Stále sa objavujú nové formy vírusov, ktoré sú dosť
nebezpečné práve preto, že sú neznáme. Vedci stále hľadajú spôsoby, ako sa proti týmto
novým variantom brániť. (Wikipedia, n.d.)
Rod

Acinetobacter

je

klinicky

veľmi

významný.

Rozšírený

je

najmä

v nemocničných priestoroch, čo spôsobuje nozokomiálne infekcie. Celosvetovo stojí za
mnohými epidémiami za čo môže aj vysoká rezistencia na rôzne druhy antibiotík.
(ALMASAUDI, 2016)
Chlamydophila pneumoniae zvaná aj Chlamydia pneumoniae je najčastejšou
príčinou zápalu pľúc u detí aj u dospelých. Často spôsobuje komplikácie a opakované
infekcie, keďže má schopnosť dlhodobo prežívať v bunkách imunitného systému. Okrem
iného spôsobuje táto baktéria aj zápaly rôznych iných častí dýchacieho aparátu ako sú
hltan, priedušky a priedušnica. Existujú dôkazy, že jeho prítomnosť v organizme súvisí aj
s Alzheimerovou chorobou, astmou a aterosklerózou. Šíri sa kvapôčkovou infekciou
a premorenosť populácie je okolo 60 – 80%. (Chlamydophila Pneumoniae, 2023)
17

Mycoplasma pneumoniae spôsobuje bežne len mierne infekcie dýchacieho systému
u detí. V mimoriadnych prípadoch môže viesť k závažným infekciám najmä pľúcnym,
ktoré si vyžadujú liečbu v nemocnici. Základným preventívnym opatrením je pri
Mycoplasma pneumoniae ako aj pri iných baktériách dodržiavanie hygienických opatrení,
ktoré vedú vo veľkej miere k zníženiu ich šírenia. (National Center for Immunization and
Respiratory Diseases, 2022)
Čeľaď Enterobacteriacae zahŕňa veľmi významné ale i životu nebezpečné baktérie.
Niektoré tieto druhy sa bežne nachádzajú v ľudskom tele, presnejšie sú súčasťou črevnej
mikroflóry, iné zase spôsobujú niekedy až smrteľné nákazy. Okrem infekcií dýchacieho
systému spôsobujú aj ochorenia tráviace traktu a močového ústrojenstva. Sú obzvlášť
nebezpečné pre slabších jedincov, pre deti so slabou imunitou, s chronickým ochorením
a iné. Najznámejšie sú Escherichia coli, Salmonella, Klebsiella. (RAMIREZ & GIRON,
2023) Haemophilus influenza spôsobuje infekcie s rýchlym, ale závažným priebehom.
Niektoré prípady končia dokonca smrťou. Pri infekciách dýchacích ciest spomíname túto
baktériu v súvislosti s epiglotitídou. Toto ochorenie je veľmi nebezpečné obzvlášť u detí
do 5 rokov. Okrem toho spôsobuje aj sepsu a meningitídu. (ÚVZSR, 2023)
Legionella pneumophila spôsobuje infekčné ochorenia, ktoré sú síce zriedkavé, ale
niekedy vyvolávajú až život ohrozujúci stav pacienta. Môžu byť príčinou zápalu pľúc,
chrípky a iných chrípkových stavov. Na Slovensku je výskyt tejto baktérie zriedkavý,
a tým aj ochorenia ním spôsobené. (ŠPALEKOVÁ, 2010)
Moraxella catarrhalis sa v určitej miere fyziologicky nachádza v dýchacích cestách
človeka. Problémy spôsobuje najmä u detí, tento patogén je škodlivý len ak sa premnoží.
Zapríčiňuje najmä pneumónie, sinusitídy a okrem infekcií dýchacích ciest aj meningitídu či
sepsu. Pneumóniu spôsobuje skôr u dospelých pacientov, u detí má zásluhu na zápale
stredného ucha.
Nocardia asteroids patrí medzi menej známe baktérie. Stojí za mnohými pľúcnymi
ochorenia a v prvom rade napáda jedincov s oslabenou imunitou.
Pasteurella multilocida je najčastejším etiologickým agens infekcií mäkkých
tkanív, v niektorých prípadoch však môže spôsobiť aj závažnejšie infekcie respiračného
traktu, meningitídy, dokonca aj endokarditídy najmä u starších ľudí a novorodencov, pre
ktorých je charakteristická oslabená imunita.
Pseudomonas aeruginosa je najvýznamnejšia baktéria svojho rodu. V súvislosti
s dýchacími cestami spôsobuje zápaly stredného ucha, okrem iného aj zápaly močových
ciest. Jeho výskyt je veľmi častý v nemocničnom prostredí.
18

Staphylococcus aureus je veľmi známou a aktívnou baktériou svojho druhu.
Spôsobuje nespočetne veľa ochorení vrátane sinusitíd, bronchopneumónií. Okrem
dýchacích ciest postihuje aj organizmus celkovo a to tak, že spôsobuje sepsu, rôzne
abscesy, endokarditídu a zapríčiňuje aj sekundárne ochorenia iných chorôb.
Streptococcus pneumoniae je charakteristickým etiologickým agens pre infekcie
dýchacieho traktu u detí aj dospelých. Spôsobuje rinitídu, sinusitídu, tonzilitídu aj
laryngitídu, zápal pľúc a stredného ucha. Často sa nachádza na miestach, ktoré bolo
napadnuté najprv vírusmi. Ochorenia organizmu môže spôsobiť aj mimo dýchacích ciest,
napr. spôsobuje zápal pobrušnice, mozgových blán a sepsu.
Streptococcus pyogenes je ďalšia baktéria, ktorá veľmi často spôsobuje ochorenia
dýchacích ciest. Nachádza sa totiž práve v nose a v hrdle, spôsobuje tak tonzilitídu,
laryngitídu aj faryngitídu.
Strenotrophomonas maltophilia sa považuje za veľmi rizikové etiologické agens
ochorení, keďže je prirodzene rezistentné na mnohé druhy antibiotík. Ohrozuje najmä
imunokompromitovaných pacientov, spôsobuje pľúcne zápaly, zápaly močových ciest
a krvi. (LOCKE et al., 2012)

19

2. Druhy infekčných ochorení dýchacích ciest
Dýchacie cesty delíme na horné a dolné dýchacie cesty. Podľa toho môžeme deliť
aj ochorenia jednotlivých orgánov dýchacích ciest.
2.1 Infekcie horných dýchacích ciest
Medzi známe a často sa vyskytujúce infekcie horných dýchacích ciest patrí nádcha
(rinitída), zápal prínosných dutín (sinusitída) a zápal mandlí (tonzilitída). Ďalej sem
zaraďujeme aj akútny zápal hrtana (laryngitída), akútny zápal hltana (faryngitída) a zápal
hrtanovej príchlopky (epiglotitída). Celoročne a veľmi často sa v detskom veku stretávame
aj so zápalom stredného ucha (otitída) a naopak, zriedkavý výskyt u detí má tracheitída.
Tieto ochorenia sa často vyskytujú aj v detskej populácií. Spomínané ochorenia horných
dýchacích ciest sa síce prejavujú u detí najmä na jeseň a v zime, vyskytnúť sa však môžu
v priebehu celého roka. Pôvodcami ochorení sú prevažne vírusy. Tieto ochorenia sa môžu
vyskytnúť samostatne alebo môžu byť aj sprevádzajúcim príznakom iného ochorenia
dýchacieho systému či príznakom ochorenia úplne iného charakteru. (OROSOVÁ, 2020)
Rinitída je zápal sliznice nosovej dutiny. Je to obyčajná nádcha, ktorá
nepredstavuje pre dospelého žiadne veľké riziká, pokým je sprevádzaná bežnými
príznakmi. U detí je to ale inak, najmä u dojčiat. Upchatý nos môže pre nich predstavovať
vážny problém, keďže si ho sami nevedia vyfúkať a nedokážu ešte dýchať ústami. Exsudát
z nosa im treba pravidelne odsávať, hlavne pred jedením a spaním. S väčšími deťmi je to
o niečo jednoduchšie, ale stále treba dbať na pravidelné vyprázdňovanie nosa. Pri
pridružení horúčky je potrebné vyhľadať lekársku pomoc. Pri bakteriálnej forme môže byť
príznakom aj hnisavý výtok z nosa čo predstavuje komplikáciu ochorenia. (Mediklin,
2014).
Zvýšená tvorba hlienu a opuchy v dýchacích cestách spôsobené či už obyčajnou
nádchou alebo alergiou často vedú k zápalu prínosných dutín – k sinusitíde. Najčastejšími
baktériami, ktoré spôsobujú sinusitídu u detí sú Streptococcus pneumoniae, haemophilus
influenzae a Moraxella catarrhalis. Pri akútnej sinusitíde je prvou voľbou zvýšený príjem
tekutín, použitie vhodných prípravkov do nosa pre deti ako sú výplachy či roztok morskej
soli, prípadne naparovanie a teplé obklady tváre. (Stanford Medicine, 2023; wikipédie,
2023).
Rinitída a sinusitítda spolu úzko súvisia. Tieto dva zápaly prebiehajú v dýchacích
cestách súčasne a prejavujú sa rovnakými príznakmi. Sú to najmä exsudát z nosa, zvýšená
20

tvorba hlienov a ich následné zatekanie, opuch sliznice, tlak a bolesť tváre a mierna či
úplná strata čuchu. Môžu sa pridružiť kýchanie ako následok svrbiaceho nosa, slzenie očí,
zaliehanie v ušiach až strata sluchu v závislosti od závažnosti ochorenia. Rinitída aj
sinusitída sú infekčné ochorenia dýchacích ciest, ktoré pôvodcom je rinovírus. Inkubačná
doba trvá od 1 do 3 dní s prenos infekcie prebieha väčšinou kvapôčkovou infekciou,
zriedkakedy priamym kontaktom. Tieto ochorenia sa vyskytujú u detí buď samostatne
alebo sú prejavom inej choroby. (STANKO, 2020).
Laryngitída je zápalové ochorenie hrtana, ktoré je u detí veľmi rozšíreným
a zároveň nebezpečných ochorením. Rozšírený viac u detí je preto, lebo deti majú užší
nosohltan ako dospelí čo umožňuje skôr zachytiť baktérie a vírusy a nebezpečný je
z hľadiska príznakov. U detí mladších ako šesť mesiacov je ťažký priebeh tohto ochorenia
a hrozí aj zadusenie zúžením lúmen v hrtane. Laryngitída je často príznakom chrípky.
Príčiny vzniku laryngitídy ale nemusí byť len prechladnutie či chrípka, príčinou môže byť
aj alergia, prítomnosť cudzieho telesa, reakcia na vonkajšie faktory ako sú vône,
klimatizácia, dym, preťaženie hlasiviek a u dojčiat aj refluxná choroba. Príznakmi
ochorenia môže byť celková reakcia organizmu nádchou, zvýšenou telesnou teplotou,
bolesťou hlavy a prítomné sú aj hlavné, lokálne príznaky ako opuch a začervenanie hrdla,
mierne krvácanie postihnutej oblasti, dýchavičnosť, zachrípnutie až strata hlasu, sucho
v ústach

a pocit

šteklenia

v ústnej

dutine

v dôsledku

zápalu,

štekajúci

kašeľ

s vykašliavaním hlienu. U novorodencov treba sledovať ich správanie, inak totiž nevedia
dať najavo prítomnosť ochorenia. Typickými sú náladovosť, apatia, úzkosť, kašeľ,
zachrípnutie a pískanie na hrudníku. Komplikáciou zápalu hrtana môžu byť dusenie, náhle
zúženie hltana, sepsa, pľúcny absces či laryngitída hnisavého charakteru. (Príznaky a
Liečba Laryngitídy u Dieťaťa. Prejavy Zápalu Hrtana u Dieťaťa a Účinné Spôsoby Jeho
Liečby, 2020).
Epiglotitída je zápal hrtanovej príchlopky a predstavuje pre deti život ohrozujúci
stav. Postihuje najčastejšie vekovú skupinu od dvoch do piatich rokov v závislosti od
očkovania. Ochorenia nastupuje rýchlo, je prítomná lokálna bolesť a vysoká teplota
a slinenie. Vyvolávateľom ochorenia je Hemophilus influenzae, ktorý môže spôsobiť aj
meningitídu, pneumóniu a septickú artritídu.

Epiglotitída patrí medzi hemofilové

invazívne ochorenia, proti ktorým sa deti povinne očkujú, a preto je výskyt tohto ochorenia
čoraz nižší.

Keďže hltan je takpovediac v priamom styku s vonkajším okolím, je ťažké

zamedziť styku hltana s rôznymi baktériami či vírusmi, ktoré môžu spôsobiť zápal. Medzi
najčastejšie infekčné zápaly hltana patrí samotný zápal hltana – faryngitída a zápal mandlí
21

– tonzilitída.

Vo väčšine prípadov je zápal spôsobený vírusmi, niekedy je však

mikrobiologickým agens aj baktéria, v tomto prípade streptokoky. Ochorenia sa prenášajú
kvapôčkovou infekciou, menej častý spôsob prenosu je priamy kontakt s nakazeným.
Klasickými príznakmi faryngitídy sú lokálna bolesť, ktorá môže vystreľovať až do oblasti
uší, bolesť pri prehĺtaní, teplota, kašeľ a v niektorých prípadoch aj nádcha. Pri zápale
mandlí sa na mandliach môžu objaviť malé biele fliačky, zápal môže mať až hnisavý
charakter. Priebeh týchto zápalov je horší u detí. Telesná teplota často vystupuje až nad
39°C, trvanie ochorenia je dlhšie a príznaky sú intenzívnejšie. Po často sa opakujúcich
zápaloch mandlí lekár môže odporučiť ich chirurgické odstránenie, ktorého vykonanie
závisí od viacerých faktorov, napr. od počtu zápalov za určitý čas, veku dieťaťa, priebehu
ochorenia a iných. (KOMÍNEK, 2023).
Otitída je zápalové ochorenie stredného ucha. Toto ochorenie sa u detí vyskytuje
veľmi často a jeho výskyt nie je spojený s chrípkovým obdobím. Zápal stredného ucha sa
vyskytuje prakticky počas celého roka. Tiež ho zaraďujeme medzi zápaly dýchacích ciest.
Zápal stredného ucha je veľmi nepríjemný a dokáže spôsobiť veľké bolesti. Príčinou tohto
ochorenia môže byť niekoľko – prienik infekcie do ucha, vplyv vonkajších faktorov (napr.
prievan), ale v prípade zápalu stredného ucha tiež môžeme nadviazať na nedostatočnú
imunitu dieťaťa. Porucha Eustachovej trubice sa tiež môže prejaviť zápalom v oblasti
stredného ucha. Príznakmi tohto ochorenia sú bolesť ucha, začervenanie a opuch vo vnútri
ucha, zvýšená teplota v dôsledku zápalu, v niektorých prípadoch dochádza k zhoršeniu či
dočasnej strate sluchu. Pri deťoch treba sledovať ich správanie, bolesť ucha dávajú najavo
jeho chytaním či trením. V ojedinelých prípadoch, a to najmä pri nesprávnej a nevčasnej
liečbe môže dôjsť ku vzniku komplikácií ako sú nekróza bubienka, akútna mastoiditída či
iné vnútrolebečné komplikácie. (ŠĽAPÁK, 2007)
Tracheitída, čiže zápal priedušnice u detí je veľmi zriedkavé ochorenie, ale jeho
prítomnosť môže vyvolať až život ohrozujúci stav. Liečba tracheitídy si väčšinou vyžaduje
hospitalizáciu. Toto ochorenia sa vyskytuje zväčša po iných ochoreniach dýchacieho
systému ako sú chrípka či rôzne zápaly. Včasná diagnostika a správne nasadená liečba
vedú k bezproblémovému priebehu ochorenia. Tracheitída má u detí aj u dospelých skôr
bakteriálny pôvod. Príznaky ochorenia sú približne prvé tri dni rovnaké ako pri iných
infekčných chorobách, až po uplynutí troch dní dochádza k prejavu závažnejších
príznakov. U detí sa závažné príznaky môžu prejaviť aj hneď. Typickými príznakmi
tracheitídy sú pískanie pri dýchaní, horúčka, kašeľ, hustý hlien a u detí až slintanie, únava
a celková nevoľnosť. Vo veľmi závažných prípadoch je potrebné vykonať bronchoskopiu.
22

Jednoduchšie prípady sú liečené okrem iného aj protivírusovou liečbou približne dva
týždne, v prípade potreby je podávaný kyslík. Podľa výsledkov diagnostiky sa podávajú aj
antibiotiká, keďže samotná antivírusová liečba by nebola postačujúca. Zotavenie po tomto
ochorení je väčšinou bez ďalších komplikácií, len v niektorých prípadoch dochádza
k zúženiu určitých častí dýchacích ciest. (HOGAN, 2021)
2.2 Infekcie dolných dýchacích ciest
Medzi najčastejšie ochorenia dolných dýchacích ciest patria zápal priedušiek
(bronchitída) a zápal pľúc (pneumónia).
Bronchitída je ochorenie dýchacích ciest, ktoré je charakterizované zápalom
bronchiálnej trubice a následnou tvorbou hlienov v dýchacích cestách. Bronchitída môže
mať dve formy – akútnu a chronickú. Akútna bronchitída má rýchlejší a miernejší priebeh
väčšinou bez komplikácií a zotavenie pacienta trvá len pár dní. Pôvodcom sú väčšinou
vírusy, len v ojedinelých prípadoch spôsobujú akútnu bronchitídu baktérie. U detí sa
akútna bronchitída vyvinie skôr ako sekundárne ochorenie po inej vírusovej infekcií
dýchacieho systému. Chronická bronchitída je infekčné ochorenie trvajúce najmenej tri
mesiace a opakuje sa minimálne dva roky po sebe. Keďže je výstelka dýchacích ciest
zapálená natrvalo, jedným z najčastejších príznakov je sťažené dýchanie, opuch
v dýchacích cestách a zvýšená tvorba hlienu. Na vývoj chronickej bronchitídy u detí
vplýva mnoho faktorov. Náchylnejšie sú deti s chronickou sinusitídou, astmou, alergiou,
zväčšenými mandľami, deti, ktoré sú vystavené pasívnemu fajčeniu ale aj deti s inými
chronickými ochoreniami. Chronická bronchitída sa u deti prejavuje hlienovitým alebo
suchým dráždivým kašľom, často sa pridruží aj zvracanie v dôsledku hlienov, bolesť a tlak
na hrudníku, bolesť chrbta, svalov, teplota, celkové nepohodlie, piskľavé dýchanie, bolesť
hrdla a iné. Tieto príznaky pretrvávajú 7 – 14 dní, kašeľ zvyčajne pretrváva najdlhšie zo
všetkých príznakov, až 3 -4 týždne. Pri bronchitíde je tiež veľmi dôležitá správna
diagnostika ochorenia, keďže príznaky sú totožné aj s inými ochoreniami dýchacích
ciest.(Acute Bronchitis in Children, 2023; NIH, 2022)
Pneumónia patrí medzi najzávažnejšie infekcie dýchacích ciest. Je to akútne
ochorenie postihujúce respiračné bronchioly, alveoly a pľúcne interstícium. Obzvlášť je
nebezpečné pre deti do päť rokov a starších ľudí, imunokompromitovaných pacientov
a pacientov s chronickou chorobou. Pôvod ochorenia môže byť vírusový, bakteriálny alebo
mykoplazmový. U dojčiat je častejšie vyvolávateľom vírus, baktérie a mykoplazmy
23

spôsobujú zápal pľúc u starších detí. Najčastejšie sú to Streptococcus pneumoniae
a Mycoplasma pneumoniae. Infekcia sa do pľúc dostáva inhaláciou. Typickými príznakmi
sú horúčka, produktívny kašeľ, bolesť a pichanie hrudníka. U novorodencov a detí do 3.
mesiaca sú príznaky ochorenia nešpecifické, je prítomná hypotermia, celková svalová
slabosť, ospalosť a na pľúcach nie je viditeľný žiadny fyzikálny nález ako u starších detí.
Zápal pľúc si vyžaduje minimálne liečbu perorálnymi antibiotikami, niektoré štádiá je
potrebné liečiť podávaním antibiotík intravenózne. Vtedy je potrebná hospitalizácia
pacienta. (Jakubec & Kolek, 2018; Kapellerová, 2007)
2.3 Iné respiračné ochorenia
Okrem spomínaných zápalov rôznych častí dýchacích ciest patria medzi detské
respiračné choroby aj čierny kašeľ, záškrt, tuberkulóza či chrípka. Ich výskyt vďaka
zavedeniu očkovaniu postupne klesol.
Čierny kašeľ je akútna respiračná detská choroba. Vyvolávateľom je baktéria
Bordetella pertussis. Ochorenie sa prenáša kvapôčkovou infekciou pri veľmi úzkom
kontakte s nakazeným jedincom. Deti, presnejšie novorodenci sú najviac ohrozenou
skupinou, keďže materské protilátky dieťa pred týmto ochorením chránia len minimálne.
Inkubačná doba je okolo 10 dní. Táto respiračná choroba má tri štádiá. Katarálne štádium
začína suchým dráždivým kašľom trvajúcim najmenej dva týždne. Typické je aj zvýšenie
teploty.

Paroxyzmálne

štádium

sprevádza

záchvatový

kašeľ

najmä

v noci,

charakteristickými znakmi tohto záchvatu sú opakované výdychy a následne hlasný
nádych, dieťa niekedy sčervenie až zmodrie. Tento stav končí vykašľaním hustého hlienu
až vracaním. Trvanie je v rozmedzí jedného až dvoch mesiacov. U dojčiat, ktoré ešte
nemajú vyvinuté správe dýchacie reflexy hrozí zástava dýchania až udusenie. V treťom
štádiu rekonvalescencie sa záchvaty zmierňujú a ustupujú v priebehu niekoľkých týždňov.
Je dokázané, že u starších detí je priebeh ochorenia miernejší. Liečba ochorenia začína
antibiotikami v katarálnom štádiu, kedy ich užívanie zabraňuje množeniu baktérií. Neskôr
už antibiotiká potrebné nie sú, stačí symptomatická liečba. Proti tomuto ochoreniu existuje
očkovanie, ktoré eliminuje výskyt ochorenia a po podaní vytvára dlhodobú imunitu. Po
prekonaní ochorenia je imunita celoživotná. (HUČKOVÁ et al., 2009)
Diftéria, čiže záškrt je známa respiračná choroba postihujúca najmä deti. Postihuje
mandle, hltan a hrtan tak, že dochádza k ich zápalu. Málokedy je postihnutá aj koža a očná
spojivka. Nebezpečenstvo predstavuje zápal hrtana, ktorý môže spôsobiť udusenie
postihnutého už v priebehu niekoľkých hodín tým, že dôjde k opuchu postihnutej oblasti
24

a objavia sa problémy pri prehĺtaní. Príznaky záškrtu sú podobné ako pri miernom
nachladnutí. Neskôr sa môže vyskytnúť hlasný kašeľ a to najmä v noci, zachrípnutie, ťažké
piskľavé dýchanie a horúčka.

Pôvodcom ochorenia je baktéria Corynebacterium

diphteriae, ale klinické príznaky môžu byť vyvolané aj pôsobením jej exotoxínom, ktorý je
produktom tejto baktérie. Inkubačná doba je v trvaní od dvoch do piatich dní. Prameňom
nákazy je chorý človek alebo nosič baktérií, na ktorom sa ochorenie prejaviť nemusí.
Prenos infekcie sa deje inhaláciou výlučkami nakazeného pacienta alebo bezpríznakového
nosiča infekcie. Na liečbu záškrtu sa podávajú antibiotiká, ktoré však nezabraňujú šíreniu
toxínov a aj napriek správnej liečbe dochádza niekedy ku smrti pacienta. Zanedbanie či
neskoré zahájenie liečebného procesu môže viesť k poškodeniu srdcového svalu alebo
obličiek. Najúčinnejším spôsobom prevencie je očkovanie, ktoré síce nechráni pred
nosičstvom, ale zabraňuje vzniku samotného ochorenia. (DLUHOLUCKÝ et al., 2021;
INFEKČNÉ CHOROBY, n.d.).
Ďalším známym prenosným ochorením je tuberkulóza. Spôsobuje ju baktéria
Mycobacterium tuberculosis, ktorá je odolná voči antibiotikám. Toto ochorenia postihuje
najmä pľúca, kde vyvoláva zápal. Tuberkulóza sa prejavuje zvýšenou telesnou teplotou,
nočným potením, celkovou telesnou slabosťou, nechuťou do jedla a nepríjemnými
bodavými bolesťami v hrudníkovej oblasti. Ochorenia väčšinou prechádza do chronického
stavu. Mimo pľúc môže v niektorých prípadoch postihovať aj lymfatické uzliny, kĺby,
kosti, črevá, obličky či kožu. Najväčšie riziko predstavuje celková infekcia. Inkubačná
doba je rôzna, od 10 dní až do troch mesiacov. Tuberkulózu prenášajú nakazení ľudia aj
zvieratá a prenos pôvodcu nákazy prebieha inhaláciou. Účinným spôsobom ako predísť
chorobe je očkovanie, ktoré už nepatrí medzi povinné očkovania na Slovensku, podáva sa
už len na žiadosť rodiča dieťaťa.

Chrípka je známe ochorenie už z minulosti. Je to

celkové ochorenie organizmu vyvolané vírusmi chrípky rôzneho typu. Typ A spôsobuje
pandémie, typ B mieste epidémie a typ C infekcie horných dýchacích ciest s ľahším
priebehom. Chrípka sa šíri medzi ľuďmi kvapôčkovou infekciu, inkubačná doba trvá len
jeden až tri dni a šírenie medzi ľuďmi je veľmi rýchle. Ochorenie má typické príznaky ako
sú zvýšená telesná teplota, zimnica, únava, bolesti svalov a kĺbov, bolesť hrdla, hlavy,
nádcha či kašeľ. Komplikáciou chrípky môže byť pridruženie bakteriálnej infekcie, ktorá
môže spôsobiť zápal stredného ucha najmä u detí. (DLUHOLUCKÝ et al., 2021)

25

3. Prevencia
Infekčné ochorenia dýchacích ciest spôsobujú v niektorých prípadoch vážne
poškodenie zdravia tak ako u dospelých tak aj u detí. Prevencia sa veľmi významne
podieľa na zachovaní zdravia človeka. Je to najlepší spôsob ako predísť vzniku a šíreniu
akéhokoľvek ochorenia. Dodržiavanie bežných hygienických opatrení v každodennom
živote môže vo veľkej miere znížiť výskyt akýchkoľvek infekcií. Myslíme tým pravidelné
umývanie rúk, dodržiavanie odstupu najmä od chorých ľudí či nosenie rúška v uzavretom
priestore. Keďže tieto hygienické návyky nie sú deťmi veľmi zaužívané, u nich je dôležité
dbať na podporu imunity už od ranného veku.
Okrem užívania vitamínov, pobytu na čerstvom vzduchu, dostatku spánku,
otužovania a iných bežných činností patrí medzi základné imunomodulačné metódy
vakcinácia.
3.1 Vakcinácia
Vakcinácia sa považuje za doposiaľ najúčinnejší spôsob ako sa chrániť pred infekčnými
ochoreniami. Jej význam spočíva v tom, že nás chráni pred daným ochorením a taktiež
zabezpečuje, aby sme nemohli nakaziť iných, ani nezaočkovaných ľudí okolo seba. V tele
človeka sa po podaní vakcíny vytvoria protilátky, ktoré vyvolajú imunitnú odpoveď
a zabezpečia tak dlhodobú až trvalú ochranu človeka pred ochorením. Vďaka novým
poznatkom získaných sa posledné roky sme dokázali vyvinúť vakcíny, ktoré sú
orientované všeobecne na ochorenie a nie iba na konkrétnu infekciu. Táto skutočnosť
predstavuje veľký pokrok v oblasti prevencie ochorení.
Očkovanie je obzvlášť dôležité v detskej populácií, keďže imunita detí je slabšia,
nedostatočná a k jej vývinu dochádza až postupne. Protilátky získané z tela matky
postupne ubúdajú a dojčenie taktiež nezabezpečuje takú ochranu, ako vakcína. Už po
mnohoročných skúsenostiach s očkovaním je známe, že očkovacie látky sú bezpečné
a účinné už v novorodeneckom veku. (DLUHOLUCKÝ et al., 2021; PHA, 2017;
ŠULCOVÁ et al., 2012).
Na Slovensku existujú pravidelné povinné očkovania v detskom veku a odporúčané
očkovania, ktoré sú dobrovoľné a sú na vlastnú žiadosť, v tomto prípade na žiadosť rodiča
dieťaťa.

26

V súvislosti s infekciami dýchacích ciest patrí medzi povinné očkovania aj
očkovanie proti záškrtu a čiernemu kašľu. Očkuje sa kombinovanou vakcínou
s acelulárnou pertusickou zložkou. Táto očkovacia látka pôsobí aj proti tetanu. Očkovanie
proti čiernemu kašľu sa zaviedlo v roku 1958 odkedy výskyt tohto ochorenia aj výrazne
klesol. Vakcína sa podáva už v prvom roku života v troch dávkach a neskôr sa dieťa
preočkuje ešte v šiestom roku života kedy sa vakcína podáva aj s očkovacou látkou proti
detskej obrne. V júli roku 2010 sa do povinného očkovania zaradilo aj preočkovanie
starších detí v 13. roku života tou istou vakcínou slabšej koncentrácie. Cieľom je ochrana
ešte nezaočkovaných novorodencov a dojčiat.
Sú prípady, kedy sa podanie očkovacej látky neodporúča, a to napríklad v čase
prebiehajúcej akútnej infekcie s horúčkou. Pri ochorení s miernym priebehom podanie
vakcíny nepredstavuje žiadne riziko. Pri opakovanom podaní vakcíny treba brať do úvahy
reakciu dieťaťa na prvú dávku. Ak sa vyskytla akákoľvek alergická reakcia, rôzne kŕče
alebo extrémne podráždenie dieťaťa, ďalšie podanie vakcíny sa odporúča až po konzultácií
s lekárom. Niekedy sa ďalšia dávka odporúča podať pod dohľadom špecialistu.
Podobne ako ktorýkoľvek iný liek aj očkovacia látka môže mať nežiaduce
príznaky. Tie sú však neporovnateľné s príznakmi ochorenia, proti ktorému sa očkovalo
a na rozdiel od ochorenia sú bez ďalších následkov. Medzi najčastejšie príznaky patrí
horúčka, začervenanie, opuch a bolesť v mieste vpichu, príp. únava alebo krátkodobá strata
chuti do jedla až vracanie. Dieťa môže byť vplyvom vakcíny nepokojné a plačlivé, tieto
stavy však nebývajú dlhotrvajúce.
Očkovanie proti hemofilovým invazívnym ochoreniam spomíname v súvislosti
s dýchacími cestami preto, lebo tento typ očkovania je účinný proti život ohrozujúcej
epiglotitíde. Pred zavedením tohto typu povinného očkovania boli najviac postihnuté
takýmito ochoreniami deti do 1 roku života, nebezpečenstvo výskytu epiglotitídy a iného
ochorenia tohto typu ale hrozí až do 5 rokov života. Riziko je vyššie u detí s poruchou
imunity. Výskyt hemofilových invazívnych ochorení sa po zavedení povinného očkovania
výrazne znížil. Táto vakcína je súčasťou hexavalentnej vakcíny, preto sa podáva v 3., 5.
a 11. mesiaci života. Podanie očkovacej látky je kontraindikované v prípade alergie na
zložku alebo v prípade výskytu akútneho ochorenia. V takomto prípade sa očkovanie
presunie a vakcína sa podá neskôr. Ako vedľajšie účinky u detí sú začervenanie v mieste
vpichu, opuch, mierne zvýšená teplota. Vznikajú väčšinou v deň alebo deň po očkovaní
a môžu trvať 2 až 3 dni. Vakcína samostatne na Slovensku dostupná nie je.
Ďalším dôležitým očkovaním, ktoré je na Slovensku registrované ako povinné
27

očkovanie v detskom veku je očkovanie proti pneumokokovým ochoreniam. V súvislosti
s dýchacím systémom toto očkovanie spomíname preto, lebo pneumokoky dokážu okrem
meningitídy a sepsy vyvolať aj zápal pľúc. Proti pneumokokovým ochoreniam sa podáva
10-valentná a 13-valentná pneumokoková konjugovaná vakcína. Podľa slovenského
očkovacieho kalendára sa podáva od ukončeného 3. mesiaca veku. 13-valentnú
konjugovanú vakcínu možno použiť aj na očkovanie starších detí či dospelých osôb.
Očkovanie je na Slovensku hradené poisťovňou.
Očkovanie sa neodporúča v prípade, keď je dieťa alergické na niektoré zo zložiek
vakcíny alebo ak je v stave nejakej akútnej choroby. Tak ako mnohé iné, aj toto očkovanie
má vedľajšie účinky. Sú to bežné príznaky ako začervenanie a bolesť alebo opuch v mieste
vpichu. Môže sa pridružiť aj zvýšená teplota, mierna nechuť do jedla či podráždenosť, čo
sú tiež normálne reakcie detského organizmu na očkovanie. (DLUHOLUCKÝ et al.,
2021).
Medzi odporúčané, čiže nepovinné očkovania v detskom veku patrí spomedzi iných
aj očkovanie proti tuberkulóze a očkovanie proti chrípke.
V minulosti bolo očkovanie proti tuberkulóze povinné, od roku 2012 je však len na
žiadosť rodičov a očkuje sa u lekára so špecializáciou – pneumológa. Ten posúdi, či je
očkovanie pre dieťa indikované a zvolí vhodný termín podania vakcíny tak, aby sa
očkovanie nekrížilo s ostatnými povinnými očkovaniami. Aj preto sa očkovanie proti
tuberkulóze zvykne podávať až okolo 18. mesiaca života. Pri tomto druhu očkovaní sú
však rôzne kontraindikácie, napr. sa nesmú očkovať deti s poruchou imunity a deti
užívajúce lieky znižujúce imunitu, taktiež deti, ktoré majú nejaké kožné infekcie,
popáleniny.
Ďalším nepovinným, napriek tomu vyhľadávaným očkovaním je očkovanie proti
chrípke. Očkovanie proti chrípke sa podáva deťom od veku 6 mesiacov do troch rokov.
Rizikovým skupinám ako sú deti, starší ľudia a ľudia vystavovaní priamo riziku ochorenia.
Vakcína sa podáva ročne, vždy pred predpokladaným nástupom obdobia chrípky, podáva
sa do svalu a dávkovanie a výber vakcíny závisí od veku dieťaťa, keďže sú dostupné
viaceré druhy. Podanie vakcíny je kontraindikované v prípade, ak je dieťa alergické na
niektorú zložku alebo ak je prítomné u dieťaťa nejaké akútne ochorenie. Vtedy je najlepšie
očkovanie odložiť na neskôr. Bolesti svalov, bolesť a začervenanie v mieste vpichu či
mierna

únava

sú

bežné,

krátkotrvajúce

(DLUHOLUCKÝ et al., 2021; PHA, 2017)

28

nežiaduce

účinky

podanej

vakcíny.

3.2 Imunomodulácia
Imunomoduláciu považujeme za spôsob liečby aj prevencie. V rámci prevencie
imunomoduláciou priaznivo ovplyvňujeme imunitu dieťaťa, prispievame k jeho posilneniu
a správnemu vývoju. Imunomoduláciu v súvislosti s liečbou zavádzame ako doplnkovú
liečbu v prípade výskytu ochorenia rôznymi vhodnými prípravkami:
•

Zinok – vo veľkej miere prispieva k správnemu fungovaniu imunitného systému, v prípade
ochorenia je odporúčané užívať zvýšenú dávku. U detí je tento stopový prvok mimoriadne
dôležitý na podporu imunity a to najmä v období častého výskytu respiračných chorôb a je
veľmi dôležitý aj pre rast a vývoj dieťaťa. Denná doporučená dávka zinku je: do 6
mesiacov 2mg, od 6 do 3 rokov 3mg, od 4 do 8 rokov 5 mg a od 9 do 13 rokov 8mg.
Neskôr sa už môže užívať dávka ako pre dospelých. (M. JESEŇÁK & MINÁRIKOVÁ,
2021)

•

Vitamíny C, A, D a E

•

Fytofarmaká – sú to prípravky prírodného pôvodu s liečivým účinkom, ktoré priaznivo
pôsobia najmä na horné dýchacie cesty. Tie je však lepšie podávať deťom až po
konzultácií s lekárom, keďže niektoré z nich môžu mať opačný efekt.

•

Β- glukány – sú to biologicky aktívne polysacharidy s imunomodulačným účinkom na
imunitu. Patria sem napr. prípravky z hlivy ustricovej. Ich užívanie je maximálne bezpečné
aj u detí, v prípade choroby sa odporúča užívať zvýšenú dávku.

•

Bakteriálne lyzáty sú prípravky z usmrtených tiel baktérií alebo ich častí. Tieto prípravky
sú vyslovene určené na recidivujúce infekcie dýchacích ciest, sú známe svojou účinnosťou
a bezpečnosťou.

•

Topické prípravky na sliznice – probiotiká, kolostrum, prípravky z nukleotidov či
lyzozýmu. (Miloš JESEŇÁK & MINÁRIKOVÁ, 2020)
Imunita detí sa vyvíja už aj počas tehotenstva. Keďže s postupným vývojom
dieťaťa sa vytvára aj jeho imunita, je dôležité práve v tomto čase imunitu podporovať.
U detí spadá táto úloha na rodičov.
Imunita je určitý mechanizmus, ktorého úlohou je udržiavať vnútornú rovnováhu
a chrániť tak organizmus človeka pred škodlivými mikroorganizmami a vnútornými
vplyvmi. Ak je táto rovnováha narušená, imunita človeka môže byť znížená, čo
predstavuje imunodeficienciu alebo zvýšená, kedy dochádza k prehnanej reakcií
imunitného systému, a tak vznikajú alergie či autoimunitné ochorenia. Imunita človeka
29

môže byť prirodzená, čiže vrodená alebo získaná počas života. (Miloš JESEŇÁK et al.,
2016) Imunitný deficit môže byť primárny alebo sekundárny. U detí je primárny v rámci
normy. Primárnu imunodeficienciu môžeme registrovať v novorodeneckom období, kedy
imunita dieťaťa ešte nie je dostatočne vyvinutá. Postupným posilňovaním imunity tento
deficit postupne vymizne. Sekundárna imunodeficiencia môže vzniknúť aj počas života
vplyvom vonkajšieho prostredia. Môže byť vyvolaná napr. vírusovými alebo bakteriálnymi
zápalmi, podvýživou, chirurgickými zákrokmi či operáciami a pod. Porucha imunity u detí
môže viesť k recidivujúcim infekciám dýchacích ciest. Sú to ochorenia dýchacích ciest
s väčšou frekvenciou ako bežné respiračné infekcie. Nie je presne určené, koľkokrát by sa
mala infekcia zopakovať a za aký čas, aby sa choroba zaradila medzi recidivujúce infekcie.
Istá talianska imunologická spoločnosť však určila, že infekcie dýchacích ciest radíme
medzi recidivujúce v prípade, že sa infekcia zopakuje viac ako šesťkrát za rok, jeden
a viackrát za mesiac počas chrípkového obdobia alebo ak má dieťa za rok tri a viac infekcií
dolných dýchacích ciest rôzneho pôvodu. (PETRU, 2012). V detskom veku sa imunita
postupne vyvíja. U novorodencov je imunita úplne bez imunologickej pamäte, bunková
odpoveď je znížená a oneskorená, trvá len krátko a protilátky v tele dieťaťa majú len nízku
afinitu. Prvým hlavným faktorom ovplyvnenia imunity po narodení je materské mlieko.
Okrem potrebných nutričných látok obsahuje aj imunoaktívne zložky potrebné na vývoj
imunity dieťaťa (hlavne vitamíny, rastové faktory, leukocyty, lymfocyty a iné). Tieto látky
majú účinok antimikrobiálny, protizápalový a imunomodulačný. V dojčenskom

veku

imunita dieťaťa postupne dozrieva, najväčšou podporou je stále materské mlieko. Aj keď
obranyschopnosť organizmu sa postupne zvyšuje, dieťa by malo byť stále chránené pred
mikroorganizmami, pretože imunita stále nie je vyvinutá dostatočne. Z tela sa postupne
vytrácajú protilátky získané z tela matky počas tehotenstva, a tak je dieťa postupne menej
chránené až kým sa nevytvorí u neho jeho vlastná imunita. V tomto medziobdobí sú deti
častejšie choré, dochádza k prvým prejavom alergií, ktoré sú ale v tomto období ešte
zriedkavé. (MARTINICKÝ, n.d.)
V predškolskom období sú mechanizmy prirodzenej imunity už úplne vyvinuté,
napriek tomu však môže byť chorobnosť dieťaťa zvýšená a to najmä v období zaraďovania
sa do kolektívu. Môžu sa prejaviť rôzne imunodeficiencie, alergie, autoimunitné ochorenia.
Dbať na podporu imunity je dôležité aj naďalej. (Miloš JESEŇÁK et al., 2012)
Aj napriek dobre vyvinutej imunite sa môžu u dieťaťa vyskytnúť určité ochorenia.
Ak prekonanie choroby zvláda dieťa s bežnými príznakmi bez komplikácií a bez potreby
30

zložitej liečby, v takomto prípade hovoríme o fyziologickej chorobnosti dieťaťa.
V predškolskom veku, t.j. od 0 do 6 rokov považujeme za fyziologické 6 až 8 respiračných
infekcií. Tieto by však mali mať mierny priebeh, mala by byť postačujúca symptomatická
liečba a v norme je výskyt týchto ochorení najmä v jesenných a zimných mesiacoch. U detí
predškolského veku považujeme za fyziologické 2 až 4-krát sa opakujúce infekcie. Zvýšiť
pozornosť treba aj v prípade, že sa u dieťaťa vyskytne infekcia dýchacieho traktu raz za
mesiac práve v období chrípky, t.j. od októbra do februára. Samostatnou skupinou sú deti
s recidivujúcimi infekciami, u ktorých je frekvencia infekcií veľmi častá. U takýchto
pacientov

je

dobré

poznať

vyvolávateľa

ochorenia,

takisto

ako

aj

u imunokompromitovaných pacientoch. V týchto prípadoch sa samoliečba neodporúča.
(TRUCHLÝ, 2020)

31

4. Diagnostika a liečba
Správna diagnostika ochorenia je veľmi dôležitým krokom pred zahájením liečby.
V prvom rade by mal lekár odlíšiť dieťa trpiace len na respiračnú infekciu od detí, ktoré sú
chronicky choré, príp. ich chorobnosť vychádza z nejakej poruchy imunity. Pri výbere
správneho lieku je dôležité poznať pôvodcu ochorenia. (Miloš JESEŇÁK et al., 2012)
Posilňovaním imunity sa totiž často snažíme predísť ochoreniam a tak aj užívaniu
antibiotík. Je však márne čakať na vyliečenie čisto stimuláciou imunitného systému ak je
príčinou choroby niečo úplne iné. Paradoxne sa totiž stáva, že choroba nevzniká slabou
imunitou, ale ju práve spôsobuje. Preto je dôležité dôkladné vyšetrenie pacienta a včasná
diagnostika. Niekedy trápia pacientov či už dospelých ale aj deti opakované respiračné
infekcie, ktoré nemusia byť závažné, ich prítomnosť však pacienta obťažuje a zasahuje do
každodenného života. Aj za to niekedy môže nepostačujúca, ak vôbec vykonaná
diagnostika. Žiaľ, často sa stáva, že dôkladné vyšetrenie pacienta prichádza na rad až
potom, keď sa u neho vyskytne ochorenie opakovane už niekoľkýkrát za sebou. Ak
chceme aby bola liečba úspešná, dôležité je dodržať aj režimové opatrenia. (HOCHMUTH,
2015)
4.1 Spôsoby diagnostikovania
Pre stanovenie správnej diagnózy je v prvom rade veľmi dôležitá správne
štrukturovaná anamnéza pacienta. Lekár by sa mal držať určitých diagnostických kritérií a
objektívne hodnotiť klinický stav pacienta. Pri vyšetrovaní špecialistom ORL za využíva
endoskopia horných dýchacích ciest. Tento spôsob vyšetrovania možno praktizovať
v každom veku. Týmto spôsobom sa hodnotí charakter a farba sliznice (červená znamená
akútny zápal, bledá znamená chronický zápal), prítomnosť a charakter hnisu, pozoruje sa
nosná prepážka, tvar a veľkosť lymfatických tkanív, prekrvenie a zmena veľkosti
jednotlivých častí dýchacieho traktu. Pri nezávažných stavoch bez komplikácií stačí
obyčajné vyšetrenie tzv. zrkadlom. (JANOUŠEK, 2012)
Pri predpisovaní antibiotík je rozhodujúci pôvod ochorenia – či je ochorenie
bakteriálneho alebo vírusového pôvodu. Na infekcie vírusového pôvodu totiž antibiotiká
nezaberajú a dochádza k ich nadmernému a zbytočnému užívaniu. V takomto prípade je
najlepšie vykonať CRP test. Dnes ho vykonávajú pediatri bežne v ambulanciách. Je to
odber kapilárnej krvi z bruška prsta. Hladina c – reaktívneho proteínu sa počas

32

bakteriálneho zápalu zvyšuje už v priebehu prvých 6 až 12 hodín. Diagnostika je rýchla
a jednoduchá, výsledky vidí lekár do piatich minút od vykonania. (Wikipédie, 2023)
Hodnota CRP [mg/l]

Hodnotenie

≤5

Neprítomnosť infekcie/zápalu

6-35

Vírusová infekcia

36-50

Tzv. „Šedá zóna“ (operácie, zlomeniny, vaskulitídy, reuma,
srdcový infarkt

>50

Bakteriálna infekcia

200-300

Závažná bakteriálna infekcia

Tabuľka č. 2: Hodnoty CRP (Miloš JESEŇÁK & MINÁRIKOVÁ, 2020)
Streptokokový test sa vykonáva tiež ambulantne. Je to výter z hrdla alebo z nosa.
Výsledok je známy do piatich minút. Test je veľmi špecifický a citlivý (70% až 90%).
Zisťujeme ním prítomnosť streptokokov v nosohltane, ktorý spôsobuje zápal mandlí.
Ďalším zaužívaným spôsobom diagnostiky infekcií dýchacích ciest je výter
z nosovej či ústnej dutiny, odber krvi a odber vykašlávaného spúta. Čakanie na výsledky
týchto diagnostík trvá niekoľko dní, dovtedy by mala byť nariadená symptomatická liečba
a režimové opatrenia. Odber moču v prípade diagnostiky ochorenia v dýchacích cestách
slúži na vylúčenie poškodenia obličiek ako sekundárneho ochorenia.

Lekári často

využívajú spôsob aj empirickej antibiotickej liečby. Niekedy je tento spôsob liečby
prínosný, v opačnom prípade môže viesť k zbytočnému užívaniu antibiotík a následne
k rezistencií na určité antibiotikum.
Zobrazovacie metódy sú v praxi tiež veľmi obľúbené. RTG aj CT sa vykonáva ako
na dospelých tak aj u detských pacientoch v prípade potreby. Pri upresňovaní diagnostiky
nám môže pomôcť aj RTG vyšetrenie, ktoré funguje na princípe ionizujúceho žiarenia
prechádzajúceho tkanivami a kosťami, a tak lekár vie zistiť prípadné poškodenia či
prítomnosť patologických zmien.
CT je presné vyšetrenie, v prípade potreby sa vykonáva aj u detí. Zobrazuje hlavne
anatomické zmeny vo vedľajších dutinách, slúži na správnu diagnostiku a aj na zobrazenie
prípadných patologických zmien.
Ďalším spôsobom je sonografia. Vyšetruje sa ňou komplikácia v oblasti mäkkých
33

častí krku. V prípade, ak je tento spôsob nepostačujúci, lekár môže nariadiť vyšetrenie
MRI – magnetická rezonancia. (JANOUŠEK, 2012; PAVLÍKOVÁ, 2018)
Základným a veľmi dôležitým vyšetrením pri zápale stredného ucha je otoskopia.
Je to vyšetrenie bubienka pomocou ušného zrkadla. Otoskop má až trojnásobné zväčšenie,
diagnostika je veľmi jednoduchá, bezbolestná a rýchla. U detí od štyroch rokov možno
využiť aj sluchovú audiometriu. (ŠĽAPÁK, 2007)
4.2 Faktory ovplyvňujúce liečbu

•

Vek pacienta: u malých detí je častejší výskyt bežných vírusov, u dospelých sú viac
rozšírené atypické patogény či baktérie

•

Imunokompromitovaní pacienti a pacienti užívajúci imunosupresíva: u nich môže byť
paradoxne infekcia spôsobená agresívnejším etiologickým agens a napriek tomu nemusia
byť príznaky vôbec závažné. Takýto typ pacienta preto odporúčame vyšetriť už pri prvých
príznakoch ochorenia.

•

Riziková skupina: starší ľudia, tehotné a dojčiace ženy, zdravotnícki pracovníci

•

Aktuálna epidemiologická situácia

•

Závažnosť a dĺžka trvania príznakov: treba sledovať charakter príznakov, ak sa
nezlepšujú, odporúča sa vyhľadať lekára po 7 dňoch. To však neplatí u rizikových skupín
(deti, starí ľudia, tehotné ženy), u nich sa odporúča vyhľadať lekára čo najskôr, najmä pri
zhoršení stavu.

•

Výsledky laboratórnych vyšetrení: treba brať do úvahy, že pre jednotlivé skupiny
pacientov sú v niekedy v norme úplne odlišné hodnoty vyšetrení.

•

Anamnéza očkovania: u detí sú ešte niektoré očkovania neúplné vzhľadom na ich vek,
dospelí naopak mohli nepodstúpiť preočkovanie (napr. pertussis)

•

Liečba v minulosti: pred podaním lieku je dobré vedieť, či už pacient liek užíval, v akom
množstve a reakciu organizmu na určité liečivo. (Miloš JESEŇÁK & MINÁRIKOVÁ,
2020)
4.3 Symptomatická liečba
Na liečbu môžeme využiť farmakologické aj nefarmakologické postupy.
Nefarmakologický postup zahŕňa teplo a pokoj na lôžku, napriek tomu však pravidelné
vetranie miestnosti. Zvlhčovanie vzduchu taktiež prispieva k správnemu fungovaniu
34

dýchacieho systému, má priaznivý vplyv na liečebný proces. Dôležité je aj dodržanie
pitného režimu. Myslíme tým čistú vodu, nesladené detské ovocné a bylinkové čaje.
Najlepšie je u detí piť po dúškoch viackrát sa hodinu, do jedálnička pridať polievky,
ovocie, zeleninu. Samozrejme, pitný režim aj stravu treba dieťaťu prispôsobiť podľa veku.
Pri dlhšom a komplikovanejšom priebehu ochorení je niekedy nutné pristúpiť
k farmakologickým postupom liečby. Myslíme tým užívanie analgetík, používanie
nosných kvapiek či sprejov. V prípade nádchy sa odporúča u detí používanie morských
hypertonických solí do nosa, ktoré slúžia na prečistenie dutín. U menších detí sa aplikuje aj
nosový výplach slanou vodou pomocou kanvičky. Následne na to sa môžu použiť aj
kvapky s účinnou látkou v závislosti od veku dieťaťa. Tie sa neodporúčajú používať dlhšie
ako 5-7 dní, aby nevznikla rezistencia nosovej sliznice. U detí sa neodporúča priame
naparovanie ako u dospelých, preferuje sa skôr už spomínané zvlhčovanie vzduchu.
Pri zvýšenej teplote je dôležitá hydratácia a pokoj na lôžku. Horúčku však
nesmieme zanedbávať, teplotu tela treba v intervaloch sledovať, môžeme taktiež podať
dieťaťu čapíky alebo sirup či tablety s účinnou látkou paracetamol alebo ibuprofén,
prípadne tieto účinné látky striedať každých šesť hodín. Výber liekovej formy a spôsob
podávanie liekov závisí od veku dieťaťa. Účinný spôsob znižovania teploty u detí je aj
prikladanie studeného (vlažného) zábalu, najlepšie na hrudník.
Kašeľ je taktiež jeden z najčastejších príznakov pri ochorení dýchacích ciest. Podľa
druhu kašľa sa podávajú antitusiká – lieky proti kašľu alebo mukolytiká či expektoranciá
na podporu vykašliavania a rozpúšťania hlienov v dýchacích cestách.
Niekedy sa k prejavom ochorenia dýchacích ciest pridružuje aj bolesť hrdla. Liečbu
bolesti a zápalu hrdla je u detí obmedzená z dôvodu, že sa neodporúča aplikácia sprejov do
hrdla, lebo hrozí aspirácia a taktiež kvôli tomu, že malé deti nedokážu kloktať. Jediná
alternatíva lokálnej liečby je užívanie tabliet či pastiliek na cmúľanie.
Bolesť ucha môže byť taktiež jedným z prejavov ochorenia dýchacieho systému.
U najmenších sa prejavuje najmä nepokojom, prudším otáčaním hlavy či chytaním sa za
uško. Pri týchto príznakoch je najlepšie vyhľadať lekára. Pre väčšie deti existujú voľno
predajné ušné kvapky a spreje, u tých najmenších je však použitie týchto prípravkov
najlepšie pod lekárskym dohľadom. (DUBÁN et al., 2018)

35

4.4 Kauzálna, príčinná liečba
Kauzálna liečba znamená cielenú liečbu dieťaťa väčšinou antibiotikami. Dôležité je
ale vedieť, kedy sú antibiotiká na liečbu naozaj potrebné a dbať na správnosť užívania tak
u dospelých ako aj u detí. Niektoré štatistiky uvádzajú, že až 75% všetkých pediatrom
predpísaných antibiotík slúži na liečbu infekcií dýchacích ciest. Paradoxom je, že až 80%
takýchto infekcií je vyvolaných vírusmi, proti ktorým sú antibiotiká neúčinné. Aj toto je
dôkazom neprimeranej a nesprávnej preskripcie antibiotík. Predpisovanie antibiotík aj
v prípade ochorenia vírusového pôvodu odôvodňujú lekári tým, že chcú aby bol pacient čo
najskôr zdravý a aby sa nevyskytli ďalšie komplikácie. Existujú však štúdie o tom, že
užívanie antibiotík neurýchľuje liečbu pacienta, neovplyvňuje priebeh ochorenia
a u väčšiny respiračných infekcií ani nezabraňuje vzniku komplikácií. (ADÁMKOVÁ,
2015; STANKO, 2020).
Lekári často pristupujú k empirickej liečbe čo znamená výber antibiotika naslepo.
Táto metóda nie je najvhodnejšia na liečbu, niekedy je však veľkým prínosom najmä ak
hovoríme o šírení infekcie. Čas medzi vykonaním diagnostiky a dodaním výsledku môže
mať rozhodujúci vplyv na zdravie pacienta. Pri výbere antibiotika naslepo by sa mal
zohľadniť vek pacienta, prítomnosť iného ochorenia, závažnosť infekcie. Pri cielenej
liečbe sa antibiotiká vyberajú na základe dodaných výsledkov, v ktorom je uvedená
zachytená baktéria a stanovená citlivosť. V ťažkých prípadoch sa niekedy podáva aj
dvojkombinácia antibiotík. Pri užívaní antibiotík je dôležité dodržať presný časový odstup
medzi dávkami, výšku dávky v závislosti od hmotnosti dieťaťa a dĺžku liečby. Ako
nadužívanie a nesprávne dávkovanie, tak aj nedoužívanie antibiotík môže viesť k vzniku
rezistencie na dané antibiotiku, ktoré v budúcnosti už nemusí byť účinné. (ŠIMKOVÁ,
2020).
V nasledujúcej tabuľke sme uviedli symptómy infekcie dýchacích ciest u detí, ktoré
poukazujú na závažný priebeh ochorenia a takýto stav pacienta je potrebné skonzultovať
s lekárom.

36

•

Kašeľ
•
•

trvanie viac ako 10 dní

zhoršenie stavu napriek liečbe

vykašliavanie sfarbeného, príp. krvavého
spúta, následne zvracanie, napísanie
•

Dýchanie

prítomné dýchacie ťažkosti, zvýšená
frekvencia dychu

•

piskot, rozťahovanie nozdier pri dýchaní,
cyanóza
•

Bolesť hrdla
•

ťažkosti s prehĺtaním

viditeľne zväčšené mandle, biele hnisavé
škvrny na mandliach
•

Nádcha
•

výrazne sťažené dýchanie u dojčiat

Ucho
•

Iné
•

•

krvácanie z nosa

•

opuch za uchom

bolesť ucha, hnisavý výtok z nosa

Telesná teplota
•

hnisavý výtok z nosa

•

do 3 mesiacov ≥ 38 °C

•

3 – 6 mesiacov ≥ 39 °C

nad 6 mesiacov ≥ 39 °C a iné príznaky
•

dehydratácia, febrilné kŕče

•

bledá pokožka, jazyk, pery

ospalosť, nadmerný spánok, nezvyčajné
správanie, záchvaty, nechuť do jedla, menej
časté močenie a neobvykle malé množstvo
vylúčeného moču

Tabuľka č. 2: Symptómy závažnejších foriem infekcií dýchacích ciest

37

5. Epidemiológia
Infekcie dýchacích ciest sú najčastejšie riešeným prípadom v pediatrickej praxi.
Tvoria až 85% celkovej chorobnosti u detí. Vo svojich prvých rokoch prekoná 10 až 15%
detí viac než 12 respiračných infekcií za rok. Tento fakt potvrdzujú aj štatistiky, ktoré
uvádzajú, že až 25% detí do prvého roka života ochorie na nejakú infekciu dýchacieho
systému. Vo veku od jedna do štyroch rokov je to okolo 18%. Po zaradení dieťaťa do
kolektívu sa až u 75% detí vyskytnú opakované infekcie dýchacích ciest. Zaujímavé je
tiež, že konkrétne choroby horných dýchacích ciest tvoria až polovicu všetkých ochorení
predškolského veku a až dve tretiny všetkých infekčných ochorení dýchacích ciest.
Napriek tomu, že je dokázaný častejší výskyt ochorení horných dýchacích ciest, zvýšiť
pozornosť je dôležité aj pri ochoreniach dolných dýchacích ciest, keďže tie tvoria
celosvetovo až 28% všetkých úmrtí detských pacientov do piateho roku života. U malých
detí je riziko hospitalizácie z dôvodu infekcie dýchacích ciest vyššie až 12 – krát v
porovnaní s vekovou kategóriou 5-17 ročných detí. (Miloš JESEŇÁK et al., 2012)
Za chrípkovú sezónu považujeme jesenné a jarné obdobie. V tomto období hlásia
lekári najviac chorých a výrazne zvýšený výskyt chrípky aj akútnych respiračných
ochorení. V nasledujúcej tabuľke sme uviedli počet nahlásených prípadov akútnych
respiračných infekcií za každý týždeň počas chrípkového obdobia jeseň 2022 až jar 2023.
Taktiež je tam uvedený percentuálny rozdiel hlásených pacientov medzi jednotlivými
týždňami, koľko percent nahlásených malo komplikovaný priebeh ochorenia a akú časť
všetkých nahlásených respiračných chorôb tvorili dospelí pacienti a akú časť detskí
pacienti. (Úrad Verejného Zdravotníctva SR, 2022)

38

Týždeň

Počet
hlásených
ARO

Rozdiel oproti
Najviac
Komplikácie
predchádzajúcemu postihovaná
(najčastejšie
týždňu
veková
sinusitída,
skupina
otitída,
pneumónia)

40/2022

46 136

Zvýšenie o 1,3%

0-5r.

U 2,3%
všetkých pac.

41% 53%

41/2022

45 187

Pokles o 3%

0-5r.

2,5%

42%-53%

42/2022

44 468

Pokles o 2,9%

0-5r.

2,5%

42% 54%

43/2022

41 005

Pokles 6,6%

0-5r.

2,4%

41% 54%

44/2022

34 431

Pokles o 13,1%

0-5r.

2,7%

39% 53%

45/2022

40 368

Zvýšenie o 11,1%

0-5r.

2,6%

42% 55%

46/2022

29 534

Pokles o 13,6%

0-5r.

2,1%

36% 47%

47/2022

44 919

Zvýšenie o 26,5%

0-5r.

2,6%

43% 54%

48/2022

52 897

Zvýšenie o 17,3%

0-5r.

2,7%

43% 56%

49/2022

73 048

Zvýšenie o 39,1%

0-5r.

2,5%

42%-58%

50/2022

97 579

Zvýšenie o 24,5%

0-5r.

2,70

45%-60%

51/2022

91 068

Pokles o 0,3%

0-5r.

3,1%

42%-57%

52/2022

50 359

Pokles o 37,3%

0-5r.

2,9%

38%-49%

1/2023

47 596

Pokles o 3,5%

0-5r.

4,7%

37%-47%

2/2023

52 006

Pokles o 8,4%

0-5r.

4,3%

45%-56%

3/2023

45 835

Pokles o 11,3%

0-5r.

4,1%

44%-56%

4/2023

45 990

Zvýšenie o 4,8%

0-5r.

5,2%

43%-53%

39

DospelíDeti

5/2023

47 721

Zvýšenie o 4,1%

0-5r.

2,7%

43%-53%

6/2023

53 016

Zvýšenie o 11%

0-5r.

3%

42%-55%

7/2023

54 558

Zvýšenie o 2%

0-5r.

3,1%

44%-53%

8/2023

53 087

Zvýšenie o 0,3%

0-5r.

2,5%

42%-52%

9/2023

49 811

Pokles o 4,8%

0-5r.

2,8%

41%-52%

10/2023

46 283

Pokles o 1,8%

0-5r.

2,9%

41%-53%

11/2023

47 507

Zvýšenie o 5%

0-5r.

2,9%

41%-53%

12/2023

45 437

Pokles o 3,1%

0-5r.

2,9%

41%-50%

13/2023

47 734

Zvýšenie o 2,3%

0-5r.

3%

42%-54%

14/2023

32 663

Pokles o 21,6%

0-5r.

3%

37%-47%

15/2023

34 983

Zvýšenie o 1,2%

0-5r.

3,1%

39%-50%

16/2023

38 164

Zvýšenie o 7,5%

0-5r.

2,8%

40%-51%

17/2023

34 568

Pokles o 3,7%

0-5r.

2,6%

38%-48%

18/2023

30 223

Pokles o 13,4%

0-5r.

2,3%

38%-49%

Tabuľka č. 3: Výskyt akútnych respiračných ochorení za chrípkové obdobie 2022/2023
Z uvedeného vyplýva, že počas celého chrípkového obdobia je zvyšovanie či
znižovanie počtu chorých nerovnomerné. Najviac ohrozenou skupinou sú deti
predškolského veku od 0 do 5 rokov. Tvoria väčšinu všetkých pacientov s respiračnou
chorobou. Sinusitída, otitída a pneumónia často spôsobujú dlhší a komplikovanejší priebeh
ochorenia u dospelých aj u detí.

40

Graf č. 1: Chorobnosť za chrípkové obdobie 2022/2023 (Národný portál zdravia, 2023)

Akútne respiračné ochorenia tvorili podľa Národného registra väčšinu respiračných
ochorení. V roku 2019 klesol počet hlásených nakazených všeobecnými lekármi o 6,4%,
keďže v roku 2018 bolo hlásených 2 021 202 prípadov a za rok 2018 to bolo celkom
1 891 698 prípadov. Na chrípku ochorelo v roku 2019 177 815 ľudí, čo je 9,4%
z celkového počtu všetkých akútnych respiračných ochorení. V roku 2018 to bolo o niečo
viac, 10,7%. (RÚVZ BB, 2019)
V súvislosti s epidemiológiou chrípky na Slovensku nezaznamenávame žiadne
extrémne hodnoty. Charakteristickým obdobím výskytu chrípky je jeseň a jar. Na jeseň
2022 v 49. týždni príslušného roku bolo nahlásených 10 379 prípadov, čo predstavuje
14,2% všetkých respiračných ochorení. Najviac postihnutá bola veková kategória od 0 do 5
rokov, bolo to až 1412,4 prípadov na 100 000 obyvateľov. V porovnaní s 48. týždňom
chorobnosť stúpla až o 146,5%. Na jar v 18. týždni tohto kalendárneho roku (2023) bolo
nahlásených 2498 prípadov ochorenia čo predstavuje 110 prípadov na 100 000 obyvateľov.
Je to 8,3% všetkých respiračných ochorení. Oproti predchádzajúcemu týždňu výskyt
chrípky klesol až o 14,6%. Najviac postihnutá bola veková skupina od 0 do 5 rokov.
Z týchto údajov vyplýva, že obdobie chrípky vyvrcholilo na jeseň a postupne výskyt
chrípky klesal. (Národný portál zdravia, 2023).
Zatiaľ čo sa akútne zápaly jednotlivých častí dýchacích ciest vyskytujú u detí
41

bežne, choroby ako čierny kašeľ, záškrt, zápal pľúc či tuberkulóza sú v detských
ambulanciách čoraz menej spomínané. Za výrazné zníženie výskytu môže práve zavedenie
povinného očkovania.
Čierny kašeľ bol pred zavedením očkovania veľmi rozšírený. Najviac sa toto
ochorenie vyskytovalo paradoxne počas leta. Až dve tretiny všetkých prípadov čierneho
kašľu sa vyskytli u detí do 5 rokov života. Čierny kašeľ spôsoboval 96% všetkých
prípadov smrti u detí v tomto veku. Deti postihovala táto infekcia už vo veľmi mladom
veku, incidencia bola až 10 násobná do 1 roku života ako neskôr. Zavedením povinného
očkovania v roku 1958 výskyt ochorenia prudko klesol. (zo 220-460 prípadov na 100 000
obyvateľov na 0,3 – 0,9 na 100 000 obyvateľov).
Od roku 2008 zaznamenali opätovné zvýšenie (viac ako 20 prípadov na 100 000
obyvateľov). Jednou z príčin môže byť zavedenie acelulárnej vakcíny v roku 2007, po
podaní ktorej klesá hladina protilátok v organizme alebo vznik rezistencie Bordetella
pertussis na obyvateľstvo. Potom sa však výskyt znova ustálil. (BRAŽINOVÁ, 2022).
V rokoch 2019 – 2020 odborníci opäť zaznamenali výrazné zvýšenie výskytu
čierneho kašľa - až o 85% oproti 5 – ročnému priemeru. V roku 2021 išlo už len približne
o 80 prípadov. Ani napriek týmto číslam nie je pochýb, že očkovanie proti tomuto
ochoreniu účinkuje, keďže výskyt čierneho kašľu na Slovensku pred zavedením očkovanie
bol 220 až 460 prípadov na 100 000 obyvateľov. Odborníci tvrdia, že výskyt ochorenia
mohol byť o niečo nižší, nesprávnu diagnostiku mohli spôsobiť totožné príznaky s
ochorením Covid 19. Najväčší výskyt bol u detí do 1 roka. (EPIS, 2019; RAČKOVÁ,
2022; TRUSKA, 2018)
Rok

Počet nahlásených prípadov v SR za rok

2010

783

2010 – 2013

646

2014 – 2016

130

2017 – 2018

do 30.sept. 2018 – 52

2019 – 2020

700

Tabuľka č. 4: Výskyt čierneho kašľu (TRUSKA, 2018)

42

Tuberkulóza je celosvetovo treťou najčastejšie sa vyskytujúcou infekčnou chorobou
a zároveň najčastejšou príčinou smrti v rámci infekčných ochorení. Jej výskyt bol v
minulosti zaznamenávaný najmä u dospelých a starších ľudí, u detí bol však priebeh
ochorenia agresívnejší. Preto sa v roku 1921 zaviedlo povinné očkovanie proti TBC
a podávalo sa maximálne do 6. týždňa od narodenia dieťaťa. Pomaly začala incidencia
tohto ochorenia klesať, tak ako u dospelých, tak aj u detskej populácií. Klesla taktiež aj
úmrtnosť pacientov. Napomohlo tomu okrem očkovania aj dodržiavanie hygienických
opatrení, rozvoj zdravotníctva, vyhľadávanie a izolovanie chorých a nakazených jedincov
a zlepšenie životosprávy. Postupný pokles ochorenia bol nasledovný:
Rok

Počet chorých na 100 000
obyvateľov

1951

299,7/ 100 000

2004

13,6/ 100 000

2009

menej ako 10/ 100 000

Tabuľka č. 5: Výskyt tuberkulózy (BRAŽINOVÁ, 2022)
Neskôr WHO určila, že teoreticky je nižší počet ochorení, ktorými sa vakcináciou
predišlo ako počet závažných nežiaducich účinkov očkovania. Preto sa v roku 2012
rozhodlo o zrušenie povinného očkovania novorodencov a očkovanie sa stalo nepovinným.
Odporúča sa ale očkovať rizikové skupiny ľudí.
V roku 2012 zaznamenali na území Slovenska výraznejší vzostup výskytu
tuberkulózy a to vo vekovej kategórií od 0 do 14 rokov. Za približne 37% ochorení však
boli zodpovedné rizikové skupiny (Rómovia, migranti a pod.). (BRAŽINOVÁ, 2022).
Podľa Národného registra evidovali na Slovensku v roku 2018 289 prípadov
tuberkulózy, čo predstavuje 5,45 prípadu na 100 000 obyvateľov. V roku 2019 sa počet
znížil na 214 prípadov za rok, čo predstavuje 3,93/ 100 000 obyvateľov. 117 prípadov zo
všetkých predstavovali pľúcne formy, 37 mimopľúcne. V 30 prípadoch išlo o recidívne
ochorenie. U detí sa ochorenie vyskytlo v 34 prípadoch, čo je v porovnaní s rokom 2018
o 6 prípadov menej. Smrteľných prípadov bolo v roku 2019 zaznamenaných 6.
Záškrt patrí medzi vzácne ochorenia dýchacieho systému, ktorého výskyt sa
zavedením povinného očkovania už v detskom veku podarilo vo veľkej miere eliminovať.
Napriek tomu sa však toto ochorenie objavilo v rámci Európy aj v posledných rokov. Za
hlavnú príčinu sa považuje migrácia obyvateľov jednotlivých krajín, keďže sa prípady
43

záškrtu objavili práve v zariadeniach pre migrantov v Nemecku a Švajčiarsku v roku 2022.
Podľa informácií sa toto ochorenie nerozšírilo do bežnej populácie.
Od začiatku januára 2022 do 11. augusta 2023 bolo v rámci Európy podľa TESS
zaznamenaných 281 prípadov záškrtu. Pre porovnanie bolo medzi rokmi 2017 a 2021
ročne v priemere hlásených 55 prípadov, roku 2022 bolo hlásených 224 a v roku 2023 už
len 57, medzi nimi celkovo 4 úmrtia. Dva prípady úmrtí boli evidované v roku 2022 v
Belgicku a v Lotyšsku a ďalšie dva prípady boli z roku 2023 v Nemecku a na Slovensku.
Celkovo bolo 228 prípadov záškrtu vyvolaných práve Corynebacterium diphtheriae a 53
prípadov Corynebacterium ulcerans. Respiračný charakter ochorenia malo 18 prípadov,
okrem toho sa vyskytla nosná aj kožná forma. Prípady úmrtia sa vyskytli pri ochoreniach
spôsobených oboma vyvolávateľmi, dva prípady úmrtia boli ochorenia respiračného
charakteru a jeden z nich mal uvedené iné klinické prípady ako má bežné ochorenie.
(Epidemiological Update: Diphtheria Cases in Europe, 2023)
Pneumónia je hlavnou príčinou smrti u detí do 5 rokov na celom svete. Ročne na
túto chorobu umiera celosvetovo viac detí ako na AIDS, maláriu či tuberkulózu a iné
nebezpečné infekčné ochorenia. V roku 2019 zaznamenali celosvetovo 740 180 prípadov
smrti u detí do 5 rokov, čo predstavuje 14% všetkých úmrtí u detí do 5 rokov a 22%
všetkých úmrtí u detí od 1 do 5 rokov. V roku 2013 bolo nahlásených celosvetovo 930 000
prípadov smrti tiež v tejto vekovej kategórií. V USA je pneumónia u detí až na 6. mieste
v príčinách úmrtnosti. Rozvinuté krajiny sú na tom o niečo lepšie, v súvislosti s mortalitou
sa udáva menej ako 1 dieťa na 1000 nakazených. Najviac postihnuté sú deti v južnej Ázií
a v subsaharskej Afrike kde nemajú dostupné lieky a majú nedostatočnú zdravotnú
starostlivosť. Ročne zaznamenávajú celosvetovo 1400 prípadov na 100 000 detí alebo 1
prípad na 71 detí. V južnej Ázií je to približne 2500 prípadov na 100 000 detí a v Afrike
1620 prípadov na 100 000. Aj napriek snahe znižovať výskyt zápalu pľúc u detí je tento
pokles veľmi pomalý. Od roku 2000 sa úmrtia na zápal pľúc u detí do 5 rokov znížili
o 50%, čo je na celosvetovej stupnici oproti iným infekčných ochoreniam málo. Na
Slovensku je výskyt pneumónie u detí okolo 20 až 40 prípadov na 1000 pacientov ročne.
Z toho 20 – 30% všetkých pneumónií si vyžaduje hospitalizáciu, čo je asi každé tretie
dieťa. Po zavedení vakcinácie bol u detí zaznamenaný pokles výskytu pneumónie až
o 58% a u dospelých o 38%. (GONDOVÁ & TAKÁČ, 2015; UNICEF, 2022; WHO,
2022)

44

6. Ciele diplomovej práce

Infekčné ochorenia dýchacích ciest sú veľmi rozšírenými chorobami a to najmä
v detskej populácií. Jednotlivé choroby sa prejavujú rôznymi príznakmi a dĺžka trvania
infikovanosti je tiež rôzna. Väčšina rodičov sa snaží najprv o samoliečbu, čím sa chcú
vyhnúť návštevy lekára, a tým aj užívaniu antibiotík.
Cieľom našej práce bolo zistiť, ktoré infekcie dýchacích ciest sa najčastejšie
v detskej populácií vyskytujú, aký je ich priebeh, príznaky a či je na ich liečbu potrebná
lekárska pomoc. Zisťovali sme, ako vplývajú jednotlivé preventívne opatrenia na výskyt
a priebeh ochorení.
Hlavný cieľ: Zistiť, ktoré infekcie dýchacích ciest sa u detí najčastejšie vyskytujú, aký je
ich priebeh, incidencia a spôsob liečby
Čiastkový cieľ 1: Zistiť vplyv prevencie na výskyt a liečbu infekcií dýchacieho systému
Čiastkový cieľ 2: Zistiť frekvenciu chorobnosti dieťaťa po nástupe do kolektívu
6.1 Metodika
V empirickej časti diplomovej práce sme kvantitatívnou metódou realizovali
prieskum pomocou dotazníka. Anonymný dotazník bol vytvorený v elektronickej
aj papierovej podobe. Respondentmi boli rodičia detí predškolského veku a odpovede sa
týkali detí oboch pohlaví od 0 do 6 rokov. Dotazník pozostával z 15 otázok, obsahoval 2
otvorených a 13 zatvorených otázok. Prieskum trval od začiatku júna do konca septembra
2023. Dotazník sme odovzdali po dohode do ambulancie pre deti a dorast v Gabčíkove. Tu
boli dotazníky vyplnené pomocou pani sestričky rodičmi detí. Vyplnenie dotazníkov bolo
dobrovoľné. Ďalej sme dotazníky uverejnili na sociálnej sieti a rozdali náhodne vybraným
rodičom z okresu Dunajský Streda.

6.2 Výsledky
Respondentmi anonymných dotazníkov boli rodičia detí predškolského veku.
Celkový počet vyplnených dotazníkov je 90. Z celkového počtu tvorili 27% deti vo veku
od 0 do 2 rokov, 33% boli deti vo veku od 3 do 4 rokov a zvyšných 40% tvorili 5 a 6 ročné
deti. Počty a percentuálne zastúpenie jednotlivých vekových kategórií nám zobrazuje
tabuľka č.6 a graf č.2.
45

Vek dieťaťa
Počet
2 roky a menej
24
3 - 4 roky
30
5 - 6 rokov
36
Spolu
90
Tabuľka č. 6: Vek dieťaťa (vlastná analýza)

%
27
33
40
100

Vek dieťaťa

27%
40%

33%

2 roky a menej

3 - 4 roky

5 - 6 rokov

Graf č. 2: Vek dieťaťa (vlastná analýza)

V dotazníku sme zisťovali aj pohlavie detí. Z celkového počtu 90 opýtaných tvorili
57% dievčatá a 43% chlapci.
Pohlavie
chlapec
dievča
Spolu

Počet
39
51
90
Tabuľka č. 7: Pohlavie dieťaťa (vlastná analýza)

46

%
43
57
100

Pohlavie

43%
57%

chlapec

dievča

Graf č. 3: Pohlavie dieťaťa (vlastná analýza)

Otázka č. 1: Aký bol priebeh ochorenia?
V prvej otázke sme zisťovali, ktoré ochorenia dýchacích ciest sa u detí vyskytovali
najčastejšie a aký bol ich priebeh. Rodičia označili rinitídu ako najbežnejšie sa vyskytujúcu
infekciu dýchacích ciest, a to až 85 z 90 prípadov, t.j. 94%. Toto ochorenie bolo u 44%
pacientov s miernym priebehom, kým 48% rodičov uviedlo, že jeho dieťa malo rinitídu so
stredným priebehom. Len 1% rodičov malo skúsenosť s ťažkým priebehom nádchy
u svojho dieťaťa.
Ako najzriedkavejšie sa vyskytujúce ochorenie dýchacieho systému v detskej populácií
boli uvedené záškrt a tuberkulóza. Je veľmi prekvapivé, že sa tieto ochorenia ešte vôbec
vyskytli. Len 4% rodičov uviedlo výskyt oboch týchto ochorení a všetky prípady boli len
s miernym priebehom bez vážnejších komplikácií.

47

Ochorenie
Mierny
Stredný
Ťažký
Rinitída
40
44
1
Sinusitída
21
19
1
Laryngitída
6
5
4
Faryngitída
3
7
3
Tonzilitída
7
9
1
Epiglotitída
4
4
0
Bronchitída
1
11
2
Tracheitída
4
2
1
Otitída
10
6
2
Čierny kašel
4
1
0
Záškrt
4
0
0
Pneumónia
5
3
2
Chrípka
10
12
2
Tuberkulóza
4
0
0
Spolu
123
123
19
Tabuľka č. 8: Výskyt a priebeh ochorení (vlastná analýza)

Spolu
85
41
15
13
17
8
14
7
18
5
4
10
24
4

Výskyt a priebeh ochorení
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

Mierny

Stredný

Ťažký

Graf č. 4: Výskyt a priebeh ochorení (vlastná analýza)
Otázka č. 2: Vyhľadali ste lekársku pomoc?
Druhou otázkou sme sa dopytovali, či rodičia detí vyhľadali lekársku pomoc pri
ochorení dieťaťa. Dospeli sme k výsledku, že vo väčšine prípadov infekcií dýchacích ciest
rodičia vyhľadávajú lekársku pomoc. Dokonca pri laryngitíde a tracheitíde rodičia uviedli
až 100% návštevnosť lekára v prípade výskytu týchto chorôb. Najmenej prípadov
vyhľadania lekárskej pomoci bolo v prípade rinitídy i keď aj uvedených 60% tvorí väčšinu
všetkých nakazených.
48

Ochorenie
Rinitída
Sinusitída
Laryngitída
Faryngitída
Tonzilitída
Epiglotitída
Bronchitída
Tracheitída
Otitída
Čierny kašel
Záškrt
Pneumónia
Chrípka
Tuberkulóza
Spolu

Áno
Nie
52
35
29
10
16
0
11
2
16
1
6
2
13
1
8
0
17
2
3
2
3
2
9
2
16
7
3
2
202
68
Tabuľka č. 9: Lekárska pomoc (vlastná analýza)

Spolu
87
39
16
13
17
8
14
8
19
5
5
11
23
5

Lekárska pomoc
60
50
40
30
20
10
0

Áno

Nie

Graf č. 5: Lekárska pomoc (vlastná analýza)

Otázka č. 3: Užívalo Vaše dieťa antibiotiká?
Tretia otázka sa týka užívania antibiotík v prípade infekcií dýchacích ciest. Najviac
prípadov užívania antibiotík sa podľa odpovedí rodičov objavilo v prípade bronchitídy.
Bolo to až u 93% všetkých pacientov s bronchitídou. Naopak najmenej prípadov užívania
antibiotík bolo u pacientov s rinitídou. Bolo to len 8% všetkých nakazených.

49

Ochorenie
Áno
Nie
Rinitída
7
79
Sinusitída
7
32
Laryngitída
11
5
Faryngitída
10
2
Tonzilitída
14
3
Epiglotitída
5
3
Bronchitída
13
1
Tracheitída
6
2
Otitída
16
3
Čierny kašel
2
4
Záškrt
2
3
Pneumónia
9
2
Chrípka
6
16
Tuberkulóza
2
3
Spolu
110
158
Tabuľka č. 10: Užívanie antibiotík (vlastná analýza)

Spolu
86
39
16
12
17
8
14
8
19
6
5
11
22
5

Užívanie antibiotík
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Áno

Nie

Graf č. 6: Užívanie antibiotík (vlastná analýza)

Otázka č. 4: Bola potrebná hospitalizácia Vášho dieťaťa?
Vážnejšie stavy niektorých infekčných ochorení si vyžadujú hospitalizáciu. Zistili
sme, že hospitalizácia detí bola potrebná v prípadoch laryngitídy, tonzilitídy, bronchitídy,
tracheitídy a zápalu pľúc. V prípade ostatných infekcií dýchacích ciest nebola potrebná
hospitalizácia detí. Najviac hospitalizovaných detí bolo zo všetkých prípadov v súvislosti
50

s pneumóniou

46%

a najmenej

v prípade

laryngitídy

a tracheitídy.

Tam

hospitalizovaných 13% všetkých nakazených detí v oboch prípadoch.

Ochorenie
Áno
Nie
Rinitída
0
87
Sinusitída
0
39
Laryngitída
2
14
Faryngitída
0
13
Tonzilitída
3
14
Epiglotitída
0
8
Bronchitída
3
11
Tracheitída
1
7
Otitída
0
19
Čierny kašel
0
6
Záškrt
0
5
Pneumónia
5
6
Chrípka
0
23
Tuberkulóza
0
5
Tabuľka č. 11: Potreba hospitalizácie (vlastná analýza)

Hospitalizácia
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Áno

Nie

Graf č. 7: Potreba hospitalizácie (vlastná analýza)

51

Spolu
87
39
16
13
17
8
14
8
19
6
5
11
23
5

bolo

Otázka č. 5: Koľkokrát sa dané ochorenie u Vášho dieťaťa vyskytlo za rok 2022?
Touto otázkou sme zisťovali, koľkokrát sa infekcie dýchacích ciest u deti vyskytujú
za rok. Vo väčšine prípadov rodičia uviedli, že sa u ich detí vyskytla daná infekcia len 1-2x
za rok, niektoré prípady ochorení boli prítomné u detí 3-4x za rok a len máloktorá infekcia
sa vyskytla 5 a viackrát počas roka.

Ochorenie
Rinitída
Sinusitída
Laryngitída
Faryngitída
Tonzilitída
Epiglotitída
Bronchitída
Tracheitída
Otitída
Čierny kašel
Záškrt
Pneumónia
Chrípka
Tuberkulóza

1-2x
3-4x
5 a viac
47
31
9
20
15
2
11
3
1
10
2
0
13
3
0
4
2
0
10
3
0
5
3
0
14
3
0
4
0
0
3
0
0
9
0
0
17
3
2
3
0
0
Tabuľka č. 12: Počet ochorení za rok (vlastná analýza)

Počet ochorení za rok
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

1-2x

3-4x

5 a viac

Graf č. 8: Počet ochorení za rok (vlastná analýza)

52

Spolu
87
37
15
12
16
6
13
8
17
4
3
9
22
3

Otázka č. 6: Aké boli príznaky ochorení?
V tejto otázke sme zisťovali, aké boli príznaky ochorení dýchacích ciest u detí.
Otázka bola otvorená, rodičia udávali príznaky rôzneho charakteru. Z uvedeného vyplýva,
že sa k rôznym ochoreniam dýchacích ciest pridružujú príznaky rôznych ochorení, väčšina
z nich je sprevádzaná príznakmi nádchy.
Príznak
Počet prípadov
Výtok z nosa
73
Teplota
41
Suchý, dusivý kašeľ
29
Bolesť hrdla
21
Bolesť ucha
14
Bolesť hrudníka
8
Upchatý nos bez výtoku
5
Nespavosť
4
Ospalosť
3
Hnisavé mandle
3
Zápal očí
3
Podráždenosť
3
Vykašliavanie hlienov
2
Mononukleóza
1
Bolesť hlavy
1
Nadmerné kýchanie
1
Nechutenstvo
1
Tabuľka č. 13: Príznaky ochorení DC (vlastná analýza)
Otázka č. 7: V ktorom ročnom období sa ochorenia najčastejšie vyskytovali?
Touto otázkou sme zisťovali, v ktorom ročnom období sa infekcie dýchacích ciest
najviac vyskytujú. Až 43% respondentov uviedlo výskyt ochorenia na jeseň, 37% v zime,
19% ochorení sa vyskytovalo počas jari a len 1% ochorení bolo u detí počas leta.
%
Ročné obdobie
Počet
19
Jar
17
1
Leto
1
43
Jeseň
39
37
Zima
33
100
Spolu
90
Tabuľka č. 14: Výskyt ochorení podľa ročného obdobia (vlastná analýza)

53

Ročné obdobie

19%
37%

1%

43%

Jar

Leto

Jeseň

Zima

Graf č. 9: Výskyt ochorení podľa ročného obdobia (vlastná analýza)

Otázka č. 8: Dbáte na každodennú prevenciu Vášho dieťaťa?
Touto otázkou sme zisťovali, koľko % rodičov dbá na dodržiavanie bežných
každodenných preventívnych opatrení dieťaťa. Odpovede boli veľmi potešujúce, keďže až
98% rodičov uviedlo, že vedie svoje dieťa k dodržiavaniu bežných preventívnych opatrení
a len 2% rodičov označilo odpoveď nie.
Prevencia dieťaťa
Počet
Áno
88
Nie
2
Spolu
90
Tabuľka č. 15: Prevencia dieťaťa (vlastná analýza)

54

%
98
2
100

Prevencia dieťaťa

2%

98%

Áno

Nie

Graf č. 10: Prevencia dieťaťa (vlastná analýza)
Otázka č. 9: Ako prispievate k podpore imunity dieťaťa?
V tejto otázke sme zisťovali akými rôznymi spôsobmi rodičia prispievajú
k podpore imunity svojich detí. Vďaka otvorenej otázke sme sa mohli zamyslieť nad
rôznorodosťou jednotlivých odpovedí. Najpreferovanejší spôsob ako podporiť imunitu
dieťaťa je podľa výsledkov podávať deťom vitamíny vo forme výživových doplnkov, a to
vitamíny C, D a E.
Spôsob podpory imunity
Počet odpovedí
Užívanie vitamínov (C,D,E)
46
Imunoglukan
5
Kv. Béres
1
Colostrum
1
Lieky (Isoprinosin na odp. lekára)
3
Probiotiká
11
Očkovanie
4
Výhradne bez liekov
1
Hygiena
9
Šport
4
Pravidelný pobyt pri mori
1
Správne obliekanie
3
Dostatok spánku
4
Dojčenie
1
Zdravá strava
22
Prechádzky, pobyt v prírode
22
Tabuľka č. 16: Spôsoby podpory imunity (vlastná analýza)

55

Otázka č. 10: Má Vaše dieťa všetky povinné očkovania, ktoré má mať vzhľadom na svoj
vek?
V otázke č. 10 sme sa pýtali, či majú deti všetky povinné očkovania vzhľadom na
svoj vek. 100% rodičov odpovedalo, že jeho dieťa má všetky povinné očkovania
Očkovanie
Počet
Áno
90
Nie
0
Spolu
90
Tabuľka č. 17: Povinné očkovanie (vlastná analýza)

%
100
0
100

Povinné očkovanie

Áno

Nie

Graf č. 11: Povinné očkovanie (vlastná analýza)

Otázka č. 11: Dávate Vaše dieťa očkovať aj nepovinnými vakcínami?
V tejto otázke nás zaujímalo, či sú deti očkované aj nepovinnými vakcínami.
U 70% rodičov bola odpoveď na túto otázku kladná a 30% uviedlo, že svoje dieťa nedáva
očkovať nepovinnými vakcínami.
Nepovinné očkovanie
Počet
%
70
Áno
63
30
Nie
27
100
Spolu
90
Tabuľka č. 18: Nepovinné očkovanie (vlastná analýza)

56

Nepovinné očkovanie

30%

70%

Áno

Nie

Graf č. 12: Nepovinné očkovanie (vlastná analýza)

Otázka č. 12: Zistili u Vášho dieťaťa po prekonaní akejkoľvek infekcie dýchacích ciest
inú chorobu, ktorej príčinou bola práve spomínaná infekcia?
V tejto otázke sme zisťovali, či sa po prekonaní nejakej infekcie dýchacieho
traktu vyskytli u detí neskôr aj iné ochorenia, ktorých príčinou bola prekonaná infekcia.
Len u 9% detí sa neskôr vyvinulo nejaké sekundárne ochorenie, ktorej príčinou bola
prekonaná infekcia dýchacích ciest. Zvyšných 91% všetkých detí nemalo žiadne
následky po prekonaní infekcie dýchacieho traktu.
Sekundárne ochorenie
Počet
%
9
Áno
8
91
Nie
82
100
Spolu
90
Tabuľka č. 19: Výskyt sekundárneho ochorenia (vlastná analýza)

57

Ochorenie dýchacích ciest vďaka spomínanej
infekcii
9%

Áno
Nie

91%

Graf č. 13: Výskyt sekundárneho ochorenia (vlastná analýza)

Otázka č. 13: Je alebo bolo Vaše dieťa dojčené?
Touto otázkou sme zisťovali, koľko % detí je alebo bolo dojčených. Odpoveď
áno bola uvedená celkom u 78% detí a len 22% všetkých detí bolo podľa odpovedí
rodičov nedojčených.
Dojčenie dieťaťa
Počet
Áno
70
Nie
20
Spolu
90
Tabuľka č. 20: Dojčenie dieťaťa (vlastná analýza)

58

%
78
22
100

Dojčenie dieťaťa
Áno

Nie

22%

78%

Graf č. 14: Dojčenie dieťaťa (vlastná analýza)
Otázka č. 14: Navštevuje Vaše dieťa nejaké predškolské zariadenie?
Pomocou tejto otázky sme zisťovali, či deti navštevujú nejaké predškolské
zariadenia. Rodičia nám odpovedali, že až 57 detí, čo je 63% zo všetkých navštevuje
predškolské zariadenie.
Návšteva predškolského zariadenia
Počet
%
63
Áno
57
37
Nie
33
100
Spolu
90
Tabuľka č. 21: Návšteva predškolského zariadenia (vlastná analýza)

Návšteva predškolského zariadenia
Áno

Nie

37%

63%

Graf č. 15: Návšteva predškolského zariadenia (vlastná analýza)
59

Otázka č. 15: Zdá sa Vám, že po nástupe do predškolského zariadenia sa chorobnosť
Vášho dieťaťa v súvislosti s infekčnými ochoreniami dýchacích ciest:
V nasledujúcej otázke sme chceli vedieť, ako vplýva na deti pobyt v kolektíve,
presnejšie či sa u nich po nástupe do kolektívu chorobnosť znížila, zvýšila alebo
nezmenila. Z odpovedí rodičov vyplýva, že u väčšiny detí sa chorobnosť po nástupe do
kolektívu zvýšila. Túto skutočnosť potvrdili rodičia, keďže až u 61% detí sa chorobnosť
zvýšila. U 30% detí sa chorobnosť po nástupe do predškolského zariadenia nezmenila
a len u 9% všetkých detí sa chorobnosť znížila, čo je celkom zaujímavé zistenie.
%
Chorobnosť
Počet
9
Znížila
5
61
Zvýšila
35
30
Nezmenila
17
100
Spolu
90
Tabuľka č. 22: Chorobnosť dieťaťa (vlastná analýza)

Chorobnosť dieťaťa
Znížila

Zvýšila

nezmenila

9%
30%

61%

Graf č. 16: Chorobnosť dieťaťa (vlastná analýza)

60

Diskusia
Detská populácia je oveľa náchylnejšia na infekcie rôzneho druhu, častejšie sa
u nich vyskytujú recidivujúce infekcie. Dôvodov je mnoho, medzi najčastejšie patria
neúplne vyvinutá imunita dieťaťa, malnutrícia, neočkovanosť a vplyvy iných vonkajších
faktorov ako napr. fajčenie v domácnosti, zlá kvalita ovzdušia, zlé podmienky bývania či
nevhodné životné prostredie pre dieťa. V práci sme zisťovali práve to, ktoré infekcie
dýchacích ciest postihujú deti, aký je priebeh týchto ochorení, ako sa liečia
a v neposlednom rade aj to, čo všetko na vývin týchto ochorení vplýva. (OROSOVÁ,
2020) V práci sme si stanovili hlavný aj vedľajšie ciele, ktoré sme splnili pomocou
výskumu vykonaného prostredníctvom dotazníka. Hlavný cieľ bol zistiť, ktoré infekcie
dýchacích ciest sa u detí vyskytujú najčastejšie, aký je ich priebeh, incidencia
a spôsob liečby. Na splnenie týchto cieľov nám slúžili otázky č. 1, 2, 3, 4, 5, 6 a 7.
V otázke č. 1 sme sa pýtali, aký bol priebeh jednotlivých ochorení dýchacích ciest.
Pri tejto otázke sme zistili tým pádom aj to, ktoré infekcie dýchacích ciest sa u detí vôbec
vyskytli. Rodičia uviedli rinitídu ako najbežnejšie sa vyskytujúce ochorenie dýchacích
ciest u ich detí. Bolo to až 94% všetkých detí. Z bežnej praxe vieme, že priebeh tohto
ochorenia je väčšinou mierny až stredný. Potvrdilo sa nám to aj v dotazníku, keďže 44%
rodičov uviedlo, že nádcha u jeho dieťaťa mala mierny priebeh, 48% hovorí o strednom
priebehu a len 1% prípadov malo ťažký priebeh rinitídy. Priebeh ochorenia závisí od
viacerých faktorov. Vplyv na stav pacienta má liečba – jej spôsob a trvanie, dodržiavanie
režimových opatrení, pridruženie rôznych iných ochorení či komplikácií a na priebeh
ochorenia vplýva aj počiatočný stav pacienta ako napr. prítomnosť iných chronických
ochorení.
Otázka č. 2 sa týkala spôsobu liečby. Zaujímalo nás, či rodičia vyhľadali lekársku
pomoc pri jednotlivých ochorení dýchacích ciest. Táto otázka slúži na zistenie spôsobu
liečby – samoliečba či liečba lekárom. Pomocou odpovedí rodičov sme zistili, že vo
väčšine prípadov akéhokoľvek ochorenia dýchacích ciest sa obrátia na svojho pediatra. Pri
laryngitíde a tracheitíde rodičia uviedli 100% návštevnosť pediatrickej ambulancie, ďalej
uviedli vysokú návštevnosť lekára aj v prípade tonzilitídy – 94% a v prípade bronchitídy
93% zo všetkých prípadov. Ani pri jednom ochorení nie je návštevnosť lekára pod 50%
všetkých prípadov. Najmenej návštev lekára je pri rinitíde, aj tam však hodnota 60%
všetkých chorých prekračuje polovicu prípadov.
Otázkou č. 3 sme zisťovali užívanie antibiotík u detí v prípade ochorenia
61

dýchacieho systému. Aj keď väčšina odpovedí na túto otázku bola veľmi potešujúca,
keďže deti neužívali antibiotiká, veľa rodičov uviedlo aj kladnú odpoveď, t.j., že jeho dieťa
užívalo na liečbu infekcie antibiotikum. Najviac antibiotík sa podľa nášho zistenia užívalo
v prípade bronchitídy – 93% a najmenej pri rinitíde – len 8% všetkých detí s rinitídou
užívalo antibiotiká. Samozrejme, niekedy sú antibiotiká veľmi potrebné a len ich užívaním
sa dosiahne potrebný výsledok či už u detí alebo dospelých. Treba však dbať na ich
správne užívanie, mysliac na množstvo, čas a dĺžku liečby aby nedošlo k ich nadužívaniu,
príp. k rezistencií na ne.
Komplikované prípady niektorých ochorení si môžu vyžadovať hospitalizáciu. Túto
skutočnosť nám potvrdili aj odpovede na otázku č. 4. Podávaním antibiotík intravenózne sa
môže urýchliť liečba pacienta a 24 – hodinovým lekárskym dohľadom môžeme predísť
výskytu komplikácií a zhoršeniu stavu. Hospitalizáciu si podľa odpovedí rodičov
vyžadovalo 13% všetkých detí s laryngitídou aj tracheitídou, 18% všetkých prípadov
tonzilitídy,

21%

detí

postihnutých

bronchitídou

a najviac

prípadov

s potrebou

hospitalizácie bolo u detí so zápalom pľúc. Pneumónia sa vyskytla podľa rodičov u 11 detí,
z toho 5 prípadov si vyžadovalo hospitalizáciu, čo je 46%, teda skoro polovica všetkých
detí so zápalom pľúc.

V rámci incidencie ochorenia dýchacích ciest nás

zaujímal aj počet jednotlivých ochorení dýchacieho systému za rok. Na zistenie nám
slúžila otázka č. 5. Zistili sme, že všetky ochorenia dýchacích ciest sa v priemere
vyskytovali 1-2x za rok, u niektorých prípadoch môžeme konštatovať, že ich výskyt je
v priemere 3-4x za rok a 5 a viackrát sa vyskytli u detí len máloktoré ochorenia, a to
rinitída – 10% všetkých prípadov, sinusitída – 5% všetkých prípadov, laryngitída – 7%
všetkých prípadov a chrípka – 9% zo všetkých prípadov.
V otázke č. 6 sme zisťovali, aké sú celkovo príznaky ochorení dýchacích ciest
u detí. Rodičia uviedli miestami veľmi zaujímavé odpovede. Najviac odpovedí bolo, že
deti majú príznaky klasickej nádchy, kde je teda prítomnosť výtoku z nosa. Často sa
vyskytla aj teplota, suchý dráždivý kašeľ, bolesť hrdla a ucha. Ďalej sa uvádzali aj bolesť
hrudníka, upchatý nos bez výtoku, nespavosť resp. ospalosť, hnisavé mandle, zápal očí,
podráždenosť dieťaťa. Prítomné bolo aj vykašliavanie hlienov z dýchacích ciest. Rodičia
uviedli aj menej časté príznaky, ktoré sa objavili tentokrát iba v jednom prípade, a to
bolesť hlavy, nadmerné kýchanie, nechutenstvo a mononukleózu. Aj tieto odpovede vedú
k tomu, že rinitída je prakticky prítomná čo i len v najmenšej miere pri všetkých chorobách
dýchacích ciest.
Otázka č. 7 sa týkala taktiež výskytu ochorení dýchacieho systému. Pýtali sme sa,
62

v ktorom ročnom období sa ochorenia najčastejšie vyskytovali. Za chrípkové obdobie
považujeme jesenné a jarné obdobie. Súvisí to aj so zmenou počasia, taktiež s nástupom
detí do škôl či škôlok. Tento fakt nám potvrdili aj odpovede rodičov. Na jeseň sa vyskytlo
až 43% všetkých chorôb dýchacieho aparátu a 37% ochorení bolo v zime. Na jar sa
chorobnosť detí znížila, bolo to o niečo menej – 19% a len 1% všetkých ochorení sa
objavilo v lete.
Prvým čiastkovým cieľom bolo zistiť vplyv prevencie na výskyt a liečbu
infekcií dýchacích ciest. Na zistenie týchto skutočností nám boli nápomocné otázky č. 8,
9, 10, 11, 12 a 13.

Otázka č. 8 a 9 slúžili na zistenie dôležitosti prevencie.

V otázke č. 8 sme sa pýtali, či rodičia dbajú na prevenciu dieťaťa. Väčšina rodičov,
98% odpovedala, že dbá na dodržanie preventívnych opatrení u svojho dieťaťa, kým 2%
rodičov uvideli zápornú odpoveď.
Podpora imunity je nesmierne dôležitá najmä u detí a je neoddeliteľnou súčasťou
prevencie. Otázkou č. 9 sme chceli vedieť, ako rodičia prispievajú k podpore imunity
svojho dieťaťa. Otvorená otázka mala rôzne zaujímavé odpovede. Veľa rodičov má
zaužívaný spôsob podpory imunity – podávanie vitamínov a rôznych vitamínových
doplnkov. Ako odpovede uviedli rodičia najčastejšie užívanie vitamínu C, D a E (46),
taktiež podávanie kvapiek Béres (1), Colostrum (1), Imunoglukan (5) a rôznych probiotík
(11). Na odporúčanie lekára používajú rodičia na podporu imunity aj liek Isoprinosin (3).
V rámci liekov a liečivých prípravkoch môžeme spomenúť aj očkovanie (4), ktoré
znamená pre mnohých rodičov tiež jeden zo spôsobov podpory imunity dieťaťa. Imunita
detí sa dá podporovať aj mnohými inými spôsobmi. Odpovede rodičov potvrdili tento fakt.
Ako odpovede na otázku týkajúcu sa spôsobu podpory imunity dieťaťa okrem podávania
liekov uviedli aj dodržiavanie hygieny (9), športovanie (4), pravidelný pobyt pri mori (1),
správe obliekanie (3), dostatok spánku (4), dojčenie (1), zdravá strava (22) a prechádzky
a pobyt v prírode resp. na čerstvom vzduchu (22)
V otázke č. 10 sme zisťovali, či majú deti všetky povinné očkovania, ktoré majú
mať vzhľadom na svoj vek. Odpovede rodičov boli veľmi jednoznačné, uviedli 100%
očkovanosť svojich detí. To znamená, že všetky deti sú očkované všetkými pre nich
potrebnými očkovacími látkami.
Nás však zaujímalo aj to či dávajú rodičia svoje deti očkovať aj nepovinnými
vakcínami. Na túto skutočnosť sme sa pýtali v otázke č. 11. Odpovede boli veľmi
zaujímavé v porovnaní s otázkou č. 10, pretože 70% všetkých detí je očkovaných aj
všetkými nepovinnými vakcínami vzhľadom na ich vek, kým 30% detí nie je očkovaných
63

nepovinnými očkovacími látkami. Aj toto môže viesť ku zvýšenej chorobnosti detí.
Otázka č. 12 sa týkala stavu detí po prekonaní infekcie. V práci sme spomínali, že
nesprávna liečba, nedodržané dávkovanie aj dĺžka liečby či mnohé iné faktory ovplyvňujú
stav pacienta aj po prekonaní infekcie. Infekcie sa môžu opakovať alebo v budúcnosti
spôsobovať problémy v úplne inej sfére. Pýtali sme sa preto, či zistili u detí, ktoré
prekonali infekciu dýchacieho systému nejakú inú chorobu, pre ktorú bola základom práve
prekonaná infekcia dýchacieho traktu. Len u 9% všetkých detí sa neskôr vyskytli
zdravotné problémy súvisiace s prekonanou infekciu dýchacieho systému a zvyšných 82%
nemali žiadne takéto problémy.
Dojčenie považujeme sa prvý krok k podpore imunity dieťaťa, a preto sme sa
v rámci prevencie otázkou č. 13 zaujímalo, koľko detí bolo, resp. je dojčených a koľko nie.
78% všetkých detí je alebo bolo dojčených a 22% detí nie je, resp. nebolo dojčených.
Druhý čiastkový cieľ bol zistiť ako vplýva pobyt v kolektíve na zdravie, resp.
chorobnosť dieťaťa. Odpoveď sme získali otázkami č. 14 a 15.
Týmito otázkami sme zisťovali, či deti navštevujú nejaké predškolské zariadenie
(jasle, škôlky či školy) a ako sa zmenila u nich frekvencia chorobnosti po nástupe do
daného predškolského zariadenia. Dozvedeli sme sa, že 63% všetkých detí navštevuje
nejaké predškolské zariadenie, čo je väčšina všetkých detí a 37% nenavštevuje. Dôvodom
môže byť aj nedovŕšenie veku potrebného na nástup do akéhokoľvek predškolského
zariadenia.
Z odpovedí rodičov nám vyplýva, že deti v kolektíve sú viac chorľavé, resp. že
pobyt v kolektíve zvyšuje chorobnosť detí, keďže až u 61% detí sa chorobnosť po nástupe
do kolektívneho zariadenia zvýšila a u 30% sa nezmenila. O znížení chorobnosti u detí,
ktoré nastúpili do zariadenia alebo už dlhšie navštevujú akékoľvek predškolské zariadenie
môžeme hovoriť len u 9% všetkých detí, čo je dosť málo.

Na Slovensku bola vykonaná štúdia s názvom ProChild pod vedením pani Ing. Ivety
Garaiovej, ktorá už roky žije vo Veľkej Británií. Táto slovensko-britská štúdia bola
zrealizovaná vďaka Lekárskej fakulte UK v Bratislave a Pediatrickému centru JuvenaliaA
s.r.o. v Dunajskej Strede a jej princípom bol vplyv užívania vitamínu C a probiotík na
ochorenie dýchacích ciest u detí predškolského veku. Štúdia dokázala, že ich užívaním
výrazne klesol výskyt ochorení a aj ich priebeh je oveľa miernejší a kratší. V závere štúdia
uviedli, že návšteva pediatrickej ambulancie sa znížila až o 43% a dochádzka sa do
64

predškolských zariadení zlepšila o 30%. Tieto výsledky poukazujú na dôležitosť prevencie
a pozitívny vplyv dodržiavania preventívnych opatrení na zdravie detí aj v súvislosti
s dýchacími cestami. Naše zistenia apelujú na výsledky tohto výskumu, keďže odpovede
respondentov nášho dotazníka tiež potvrdzujú priaznivý vplyv prevencie na výskyt
a priebeh ochorení dýchacieho systému a mnoho rodičov uvádza práve užívanie vitamínu
C aj probiotík ako jeden z mnohých spôsobov prevencie. (SAN, 2020)
Istá štúdia zisťovala, ako vplýva dojčenie na chorobnosť detí. Výsledkom tohto štúdia
bolo, že dojčené deti majú silnejší imunitný systém, sú menej náchylné na infekcie
akéhokoľvek typu a aj v prípade výskytu ochorenia je u nich priebeh vo väčšine prípadov
miernejší. U dojčených detí je taktiež nižšie riziko vzniku chronických ochorení
a z výsledkom výskumu vyplýva, že respiračné ochorenie trvalo u dojčených detí o deň
menej a u nedojčených o deň viac.

Ďalšia štúdia z roku 2014 považuje dojčenie za nadhodnotené a tvrdí, že fyziologickú
chorobnosť dieťaťa ovplyvňuje okrem dojčenia aj veľa iných faktorov a taktiež to, že
dojčené deti nemajú žiadne zdravotné benefity. (BORKOVÁ, 2017)
Nevieme síce podľa nášho prieskumu potvrdiť presný vplyv dojčenia na imunitu
detí opýtaných rodičov, ale z výsledkov nám vyplýva, že rodičia sú za podporu imunity
okrem iného aj dojčením, keďže až 78% detí je alebo bolo dojčených a rodičia uvádzajú
podávanie materského mlieka aj ako jeden zo spôsobov podpory imunity u malých detí.
Tím odborníkov z Harvardskej lekárskej fakulty predstavila svoju štúdiu z roku
2022. Potvrdili a uviedli aj dôvod, prečo sa najviac respiračných ochorení objavuje najmä
v zime a v chladnom počasí. Ich teória je taká, že studený vzduch dokáže oslabiť imunitnú
odpoveď dýchacieho systému. Pokusom zistili, že stačí znížiť teplotu len o 5°C a tým
dokážeme zabiť až 50% všetkých buniek, ktoré sú nám nápomocné v boji proti vírusom
a baktériám. (Mediweb, 2022) Výsledky nášho prieskumu tiež potvrdzujú, že nástup
chladného počasia vplývajú na výskyt infekcií, keďže až 37% ochorení dýchacieho
systému sa vyskytovali v zime a 43% na jeseň.
Štúdia vykonaná v Komplexnej špecializovanej nemocnici Gondarskej Univerzity
bola zameraná na vyhodnotenie prevalencie a rizikových faktorov spojených s akútnymi
ochoreniami dýchacích ciest u detí. Pozorovanie sa konalo od 1. mája do 10. júla 2019.
Spracované boli údaje z lekárskych registračných tabuliek a z dotazníkov. Do štúdie bolo
65

zahrnutých 422 detí predškolského veku. Zistili, že prevalencia akútnej respiračnej
choroby u detí vo veku do 5 rokov bola 27%. V súvislosti s rizikovými faktormi vzniku
ochorení u detí zistili, že najväčší vplyv má nedostatočné povedomie rodičov o hygiene
a s tým spojené je aj vidiecke bývanie, čo poukazuje na nedostatočne dodržiavané
hygienické zásady. Tieto dva faktory boli najviac spojené so vznikom a šírením akútnych
respiračných infekcií. V našej práci sme tiež uviedli dodržiavanie hygienických opatrení
ako jeden h hlavných spôsobov prevencie chorôb a z odpovedí rodičov nám vyplýva, že sa
týchto opatrení držia a dbajú na každodennú hygienu svojich detí čo je veľmi potešujúci
výsledok. (DAGNE et al., 2020)

66

Odporúčania pre prax
Na základe naštudovaných informácií o infekciách dýchacích ciest u detí
a výsledkov výskumu ako odporúčania pre prax uvádzame nasledovné:
Rodičia by mali:
•

dbať vo väčšej miere na dodržanie preventívnych opatrení u detí

•

postupne deti učiť zaužívať hygienické opatrenia

•

podporovať imunitu dieťaťa už od narodenia

•

chodiť s deťmi pravidelne na preventívne prehliadky

•

zhodnotiť zdravotný stav dieťaťa v prípade choroby a potrebu návštevy lekára

•

dôkladne si premyslieť podanie nepovinných vakcín, príp. skonzultovať s pediatrom

•

do školy či škôlky nosiť len zdravé deti

•

vyhýbať sa kolektívu ľudí s možnosťou infekcie (resp. deti)
Predškolské zariadenia by mali:

•

prijímať do zariadenia len zdravé deti

•

zabezpečiť vzdelávanie detí ohľadne dôležitosti prevencie a hygieny

•

dbať na dodržanie hygieny aj v zariadeniach

•

v prípade potreby zaviesť povinné nosenie rúška, vykonať screening chorých

•

umiestniť dezinfekčné prostriedky v priestoroch škôl či škôlok

•

lekári by mali vykonať dôkladné vyšetrenia pred zahájením liečby najmä antibiotikami,
aby sa predišlo nadmernému užívaniu

•

edukovať verejnosť o dôležitosti prevencie, možnostiach samoliečby prostredníctvom
letákov, médií

67

Záver
Infekcie dýchacích ciest predstavujú celosvetový problém, ich výskyt je veľmi
častý a najviac postihovanou skupinou sú deti. Rozšírenosť respiračných chorôb v detskej
populácií má za následok okrem iného aj nedostatočná informovanosť rodičov
a nedodržiavanie hygienických opatrení. Nesprávna diagnostika a následne zle nasadená
liečba je tiež jednou z príčin šírenia nákazy. V detskej ambulancií sa stretávame väčšinou
s akútnymi ochoreniami dýchacích ciest, ktoré postihujú konkrétne časti dýchacieho
systému a spôsobujú jeho zápal. Ochorenia, ktoré postihujú organizmus celkovo ako sú
čierny kašeľ, záškrt či tuberkulóza sú zaznamenávané čoraz menej, a to vďaka zavedeniu
očkovania. Aj preto považujeme vakcináciu za jeden z najdôležitejších a najvýznamnejších
spôsobov prevencie. Občasný výskyt spomínaných ochorení je sprevádzaný len miernymi
príznakmi a nekomplikovaným priebehom.
V diplomovej práci sme popísali jednotlivé ochorenia, ich príznaky, možné
etiologické agens jednotlivých chorôb, komplikácie a spôsob diagnostiky a liečby ochorení
dýchacieho systému. Cieľom bolo poukázať na dôležitosť prevencie – očkovania ako aj
dodržiavania každodenných preventívnych opatrení. Prínos práce vidíme najmä v edukácií
širokej verejnosti a to najmä rodičov, keďže v práci sme venovali pozornosť chorobám
dýchacieho systému predovšetkým u detských pacientov. Ak sa rodičia ako aj ostatní laickí
pacienti oboznámia s príznakmi ochorení, budú vedieť odlíšiť ochorenie dýchacieho
systému od iných chorôb s rovnakými príznakmi, môže sa tým znížiť spotreba antibiotík,
do popredia sa pri ľahších formách infekcie môže dostať samoliečba, čo nadväzuje na
zbytočnú návštevu lekára a tým aj na šírenie infekcie. Venovaním pozornosti uvedeným
radám a odporúčaniam by sme teda mohli znížiť výskyt a šírenie infekcií medzi deťmi a aj
celkovo v populácií. Choroba vyskytujúca sa u detí zvyšuje práceneschopnosť rodičov čo
sa vo veľkej miere odzrkadluje na sociálno – ekonomickej situácií rodín a štátu.

68

Zdroje

Acute Bronchitis in Children. (2023). Online.
https://www.urmc.rochester.edu/encyclopedia/content.aspx?ContentTypeID=90&Con
tentID=P02930
ADÁMKOVÁ, V. (2015). Antibiotická léčba. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/be4b44f67db2b55995893ad6e459b22a.pdf
ALMASAUDI, S. B. (2016). Acinetobacter spp. as nosocomial pathogens: Epidemiology
and resistance features. Online. https://pdf.sciencedirectassets.com/278674/1-s2.0S1319562X18X00047/1-s2.0-S1319562X16000565/main.pdf?X-Amz-SecurityToken=IQoJb3JpZ2luX2VjEPn%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2FwEaC
XVzLWVhc3QtMSJIMEYCIQDoBnbPVtmS2ev%2BlKd%2B3pfWW5rqx48SwmX
%2FE5%2Fgc4oelgIhAOZE
BAZOVSKÁ, S. (2019). Medicínsky a spoločenský význam infekčných ochorení. Online.
https://zona.fmed.uniba.sk/fileadmin/lf/sucasti/Teoreticke_ustavy/Ustav_epidemiolog
ie/2019-2020LS/Epidemiologia_pre_Zubne_lekarstvo.pdf
Biopedia. (2023). Dýchacia sústava. Online. https://biopedia.sk/clovek/dychacia-sustava
BORKOVÁ, A. (2017). O dojčení komplexne a s rešpektom. Magazine.
BRAŽINOVÁ, A. (2022). Epidemiológia pre študentov všeobecného a zubného lekárstva
(Alexandra Bražinová (Ed.)). Univerzita Komenského Bratislava.
https://www.fmed.uniba.sk/fileadmin/lf/sluzby/akademicka_kniznica/PDF/Elektronic
ke_knihy_LF_UK/Brazinova_Prakticke_cvicenia_z_epidemiologie_NEW_062022.pdf
BUENSALIDO, J. A. (2023). Rhinovirus (RV) Infection (Common Cold). Online.
https://emedicine.medscape.com/article/227820-overview?form=fpf
Burnie, D. (2007). Malá encyklopédia ľudského tela (G. Šipošvá (Ed.); Third).
CDCP. (2023a). Respiratory Syncytial Virus Infection. Online. https://www.cdc.gov/rsv/
CDCP. (2023b). Rhinoviruses: Common Colds. Online.
https://www.cdc.gov/ncird/rhinoviruses-common-cold.html
Chlamydophila pneumoniae. (2023). Online.
https://cs.wikipedia.org/wiki/Chlamydophila_pneumoniae
Clinic, C. (2020). Respiratory System: Functions, Facts, Organs & Anatomy. Online.
https://my.clevelandclinic.org/health/articles/21205-respiratory-system#function
DAGNE, H., ANDUALEM, Z., DAGNEW, B., & ADIMASU, A. (2020). Acute
respiratory infection and its associated factors among children underfive years
attending pediatrics ward at University of Gondar Comprehensive Specialized
Hospital, Northwest Ethiopia: institution-based cross-sectional study. Online.
https://link.springer.com/content/pdf/10.1186/s12887-020-1997-2.pdf
DLUHOLUCKÝ, S., ŠIMURKA, P., & URBANČÍKOVÁ, I. (2021). Sprievodca
69

očkovaním (10.).
DUBÁN, L., OLEÁROVÁ, A., & FULMEKOVÁ, M. (2018). Akútne respiračné infekcie v
detskom veku a ich manažment vo verejnej lekárni. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/ca7179596d7d86dfa8222d6fb8e928b2.pdf
Epidemiological update: Diphtheria cases in Europe. (2023). Online.
https://www.ecdc.europa.eu/en/news-events/epidemiological-update-diphtheria-caseseurope
EPIS. (2019). Analýza epidemiologickej situácie. Online.
https://www.epis.sk/InformacnaCast/Publikacie/VyrocneSpravy/Files/VS_SR_2019.a
spx
GONDOVÁ, I., & TAKÁČ, B. (2015). Výskyt pneumokokových pneumónií u
hospitalizovaných pacientov v súčasnosti. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/398f31a38f2a59b17a2ba0eefb2faea4.pdf
HEATH, D. A. (n.d.). Human respiratory system. Online.
https://www.britannica.com/science/human-respiratory-system/The-pharynx
HOCHMUTH, L. (2015). recidivujúce infekcie dýchacích ciest z pohľadu imunológa.
Online. https://www.unilabs.sk/clanky-invitro/recidivujuce-infekcie-dychacich-ciestz-pohladu-imunologa
HOGAN, L. (2021). What Is Bacterial Tracheitis? Online.
HUČKOVÁ, D., KOLLÁROVÁ, K., ADAMČÁKOVÁ, J., KOVÁCS, L., & KOVÁČ, Ľ.
(2009). Možnosti včasnej diagnostiky pertussis. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/0c6be8c123daf052d859e5ea54c76eae.pdf
Infekčná choroba – Wikipédia. (2023). Online.
https://sk.wikipedia.org/wiki/Infekčná_choroba
INFEKČNÉ CHOROBY. (n.d.). Online. Retrieved September 18, 2023, from
https://www.ruvzpo.sk/dokumenty/Infekcne_ochorenia.pdf
JAKUBEC, P., & KOLEK, V. (2018). Pneumonie pro klinickou praxi.
JANOUŠEK, P. (2012). Současné možnosti diagnostiky infekcí horních cest dýchacích u
dětí z pohledu otorinolaryngologa. Online.
https://www.pediatriepropraxi.cz/pdfs/ped/2012/06/05.pdf
JESEŇÁK, M., & MINÁRIKOVÁ, D. (2021). Protivírusové pôsobenie zinku. Online.
https://atip.uniba.sk/wp-content/uploads/2021/12/JesenakMinarikova_SKP_2_2021_Protiviruosve-posobenie-zinku.pdf
JESEŇÁK, Miloš, & MINÁRIKOVÁ, D. (2020). Akútne infekcie horných dýchacích ciest
a ich manažment. 10(3), 63–69.
https://www.solen.sk/storage/file/article/PLEK_3_2020_final – Jesenak.pdf
JESEŇÁK, Miloš, RENNEROVÁ, Z., & BÁNOVČIN, P. (2012). Recidivujúce infekcie
dýchacích ciest a imunomodulácia u detí. Mladá fronta.
JESEŇÁK, Miloš, RENNEROVÁ, Z., & VOJTUŠOVÁ, Z. (2016). Imunita u detí v
70

predškolskom veku. Online.
https://www.fmed.uniba.sk/uploads/media/Imunita_u_deti_v_predskolskom_veku.pdf
KAPELLEROVÁ, A. (2007). Pneumonia získaná v komunite. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/f4946d0531128f30e61c2da0b94ef8e5.pdf
KOMÍNEK, P. (2023). Diagnostika a léčba tonzilitid u dětí. Online.
https://www.solen.sk/sk/casopisy/pediatria-pre-prax/diagnostika-a-lecba-tonzilitid-udeti
LOCKE, T., KEAT, S., WALKER, A., & MACKINNON, R. (2012). Microbiology and
Infectious Diseases on the Move (1st Editio).

MARTINICKÝ, D. (n.d.). Prevencia recidivujúcich infekcií dýchacích ciest z pohľadu
klinického imunológa a alergológa. Online. http://panmed.sk/download/Luivac
Hrubisko prevencia_redicivujucich_infekcii.pdf
Mediklin. (2014). Nádcha u detí. Online. https://www.mediklin.sk/nadcha-u-deti-nie-jemalichernost/
Mediweb. (2022). Prečo je v zime viac chrípky či prechladnutí? Online.
https://mediweb.hnonline.sk/zdn/spravy/96056738-preco-je-v-zime-viac-chripky-ciprechladnuti-vedci-prichadzaju-s-novymi-zisteniami
Národný portál zdravia. (2023). Aktuálny prehľad výskytu chrípky a akútnych respiračných
ochorení v SR - NPZ. Online.
https://www.npz.sk/sites/npz/Stranky/NpzArticles/2015_11/Vyskyt_ARO_a_CHPO_
v_SR_za_45__kalendarny_tyzden_2015.aspx?did=2&sdid=60&tuid=0&page=full&
National Center for Immunization and Respiratory Diseases. (2022). Mycoplasma
pneumoniae infections. Online.
https://www.cdc.gov/pneumonia/atypical/mycoplasma/index.html
NIAaID. (2022). Coronaviruses. Online. https://www.niaid.nih.gov/diseasesconditions/coronaviruses
NIH. (2022). Bronchitis. Online. https://www.nhlbi.nih.gov/health/bronchitis
OROSOVÁ, J. (2020). Prevencia recidivujúcich infekcií dýchacích ciest u detí vo svetle
súčasnej socioepidemiologickej situácie pri pandémii COVID-19. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/PED_3_2020_final – Orosova.pdf
PAVLÍKOVÁ, T. (2018). DNA Diagnostika infekcí dýcahcích cest [Masarykova
Univerzita]. https://is.muni.cz/th/n2p7m/TP_DP_2018.pdf
PETRU, V. (2012). Imunoterapie dětí s recidivujícími respiračními infekcemi. Online.
https://www.pediatriepropraxi.cz/pdfs/ped/2012/05/05.pdf
PHA. (2017). Očkovanie pre dojčatá. Online.
https://www.publichealth.hscni.net/sites/default/files/Immunisation for babies up to 1
year old 06_17_SLOVAK_Final-title.pdf
Príznaky a liečba laryngitídy u dieťaťa. Prejavy zápalu hrtana u dieťaťa a účinné spôsoby
71

jeho liečby. (2020). Online. https://nindo.ru/sk/different/simptomy-i-lechenielaringita-u-rebenka-proyavleniya-laringita-u/
RAČKOVÁ, D. (2022). Čierny kašeľ na Slovensku. Online. https://svls.sk/cierny-kasel-naslovensku-je-na-vzostupe/
RAMIREZ, D., & GIRON, M. (2023). Enterobacter Infections. StatPearls.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK559296/
Respirační syncytiální virus. (n.d.). Online.
https://www.wikiskripta.eu/w/Respirační_syncytiální_virus
RÚVZ BB. (2019). Analýza epidemiologickej situácie a činnosti odborov epidemiológie v
SR za rok 2019. Online.
https://www.epis.sk/InformacnaCast/Publikacie/VyrocneSpravy/Files/VS_SR_2019.a
spx
SAN. (2020). Slovensko-britský výskum: Probiotiká môžu pomôcť pri respiračných
infekciách. https://hnonline.sk/science/medicina/2124383-unikatny-slovensko-britskyvyskum-probiotika-mozu-pomoct-pri-respiracnych-infekciach
ŠIMKOVÁ, A. (2020). Sprievodca infekciami dýchacích ciest, liečba antibiotikami.
Online. https://duomedical.sk/sprievodca-infekciami-dychacich-ciest/
ŠĽAPÁK, I. (2007). Otitis media acuta – diagnostika a léčba. Online.
https://www.solen.cz/pdfs/lek/2007/05/04.pdf
ŠPALEKOVÁ, M. (2010). Legionelózy – klinický obraz, epidemiológia, diagnostika a
liečba. Online.
https://www.solen.sk/storage/file/article/2a9f0c0d784c3b64641b50d793b442db.pdf
Stanford Medicine. (2023). Online.
https://www.stanfordchildrens.org/en/topic/default?id=sinusitis-in-children-90P02063&sid=
STANKO, P. (2020). Akútna rinitída a sínusitída. Online.
https://somfarmaceut.sk/spravna-dispenzacia-akutna-rinitida-a-sinusitida/
ŠULCOVÁ, M., ČIŽNÁR, I., & FABIANOVÁ, E. a kolektív. (2012). Verejné
zdravotníctvo (V. Bencko & Ľ. Ševčíková (Eds.)).
TESINI, B. L. (2022). Adenovirus Infections. Online.
https://www.msdmanuals.com/professional/infectious-diseases/respiratoryviruses/adenovirus-infections
TRUCHLÝ, P. (2020). Opakované infekcie v detskom veku. Online.
https://www.upsvr.gov.sk/pb/aktualne-oznamy/opakovane-infekcie-v-detskomveku.html?page_id=975484
TRUSKA, P. (2018). Čierny kašeľ. Online. https://www.ruvzba.sk/aktuality/pertussis.pdf
UKRI. (2020). What is coronavirus? The different types of coronaviruses. Online.
https://coronavirusexplained.ukri.org/en/article/cad0003/
UNICEF. (2022). Pneumonia. Online. https://data.unicef.org/topic/child72

health/pneumonia/
University, & Medical. (2023). Anatomy of the Respiratory System - Health Encyclopedia University of Rochester Medical Center. Online.
https://www.urmc.rochester.edu/encyclopedia/content.aspx?contentid=p01300&conte
nttypeid=85
Úrad Verejného zdravotníctva SR. (2022). Online.
https://www.uvzsr.sk/web/uvz/vyhladavanie?q=aro+a+chpo+2022+Dunajska+streda
ÚVZSR. (2023). Hemofilové nákazy. Online. https://www.uvzsr.sk/web/uvz/hemofilovenakazy-invazivne-hemofilove-infekcie-sposobene-bakteriami-haemophilusinfluenzae-typ-b

WHO. (2022). Pneumonia in children. Online. Progress in reducing deaths due to
pneumonia in children under five has been significantly slower than for other
infectious diseases. Since 2000, under-five deaths due to pneumonia have declined by
55 per cent, while deaths due to diarrhoea have decreased
Wikipedia. (n.d.). Chŕipka. Online. https://www.wikiskripta.eu/w/Chřipka
wikipédie. (2023). Zápal prinosových dutín (sinusitída) u detí. Online.
https://zdravopedia.sk/choroby/zapal-prinosovych-dutin-sinusitida-u-deti
Wikipédie. (2023). C-reaktivní protein – WikiSkripta. https://www.wikiskripta.eu/w/Creaktivní_protein

73

