SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
FAKULTA ELEKTROTECHNIKY A INFORMATIKY

Evidenčné číslo: FEI-104378-92671

GPS SYSTÉM PRE KYNOLOGICKÉ ZÁCHRANNÉ
ZLOŽKY
DIPLOMOVÁ PRÁCA

2024

Bc. Tomáš Vago

SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
FAKULTA ELEKTROTECHNIKY A INFORMATIKY

Evidenčné číslo: FEI-104378-92671

GPS SYSTÉM PRE KYNOLOGICKÉ ZÁCHRANNÉ
ZLOŽKY
DIPLOMOVÁ PRÁCA

Študijný program:

Aplikovaná mechatronika a elektromobilita

Názov študijného odboru: Informatika
Školiace pracovisko:

Ústav informatiky a matematiky

Vedúci záverečnej práce:

Ing. Peter Ťapák, PhD.

Bratislava 2024

Bc. Tomáš Vago

Slovenská technická univerzita v Bratislave
Ústav automobilovej mechatroniky

Fakulta elektrotechniky a informatiky
Akademický rok: 2023/2024
Evidenčné číslo: FEI-104378-92671

ZADANIE DIPLOMOVEJ PRÁCE
Študent:

Bc. Tomáš Vago

ID študenta:

92671

Študijný program:

aplikovaná mechatronika a elektromobilita

Študijný odbor:

kybernetika

Ing. Peter Ťapák, PhD.
Vedúci pracoviska: Ing. Ján Cigánek, PhD.
Vedúci práce:

Názov práce:

GPS systém pre kynologické záchranné zložky

Jazyk, v ktorom sa práca vypracuje:

slovenský jazyk

Špecifikácia zadania:
Cieľom práce je vytvoriť systém sledovania polohy psovodov a psov pri pátracích akciách.
Úlohy:
1. Oboznámte sa s dostupnými riešeniami sledovania polohy osôb a zvierat pomocou GNSS.
2. Vyberte vhodný HW pre umiestnenie na zvieratá a osoby.
3. Realizujte vhodné riešenie serverovej časti systému.
4. Realizujte klientskú časť systému.
5. Overte funkčnosť.

Termín odovzdania diplomovej práce:

10. 05. 2024

Dátum schválenia zadania diplomovej práce:

28. 02. 2024

Zadanie diplomovej práce schválil:

prof. Ing. Vladimír Kutiš, PhD. – garant študijného programu

SÚHRN
SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
FAKULTA ELEKTROTECHNIKY A INFORMATIKY

Študijný program:

Aplikovaná mechatronika a elektromobilita

Autor:

Bc. Tomáš Vago

Diplomová práca:

GPS systém pre kynologické záchranné zložky

Vedúci záverečnej práce:

Ing. Peter Ťapák, PhD.

Miesto a rok predloženia práce:

Bratislava 2024

Táto diplomová práca sa zaoberá vývojom a implementáciou GPS systému pre kynologické záchranné jednotky, s cieľom zlepšiť koordináciu a efektivitu vyhľadávacích operácií.
V súčasnosti používané systémy čelia rôznym výzvam, najmä cenovou dostupnosťou a zložitosťou používania. Na základe analýzy existujúcich riešení bola navrhnutá a vyvinutá
nová platforma, ktorá kombinuje pokročilé technológie GNSS (Globálny navigačný satelitný systém) a moderné metódy spracovania dát, čím poskytuje presnejšie a rýchlejšie
sledovanie polohy v reálnom čase.
Systém bol testovaný v rôznych prostrediach a situáciách, čo potvrdilo jeho schopnosť zvýšiť presnosť a znižovať časy reakcie pri pátracích akciách. Táto práca prispieva
k lepšiemu porozumeniu možností integrácie moderných technológií do kynologických záchranných operácií a predstavuje dôležitý krok k zvyšovaniu bezpečnosti a účinnosti záchranných tímov. Výsledky a metodológie uvedené v tejto práci ponúkajú východisko pre
ďalší výskum a rozvoj v oblasti aplikovaných záchranných technológií.

Kľúčové slová: GPS, IoT, mobilná aplikácia, ReactNative, SpringBoot

ABSTRACTÚ
SLOVAK UNIVERSITY OF TECHNOLOGY IN BRATISLAVA
FACULTY OF ELECTRICAL ENGINEERING AND INFORMATION TECHNOLOGY

Study Programme:

Applied Mechatronis and Electromobility

Author:

Bc. Tomáš Vago

Master’s thesis:

GPS system for canine rescue services

Supervisor:

Ing. Peter Ťapák, PhD.

Place and year of submission:

Bratislava 2024

This thesis focuses on the development and implementation of a GPS system for canine
rescue units aimed at improving coordination and efficiency in search operations. Current
systems face various challenges, including inadequate accuracy and delays in tracking the
movements of rescue teams and their canine companions. Based on an analysis of existing
solutions, a new platform was designed and developed that combines advanced GNSS
(Global Navigation Satellite System) technologies and modern data processing methods,
providing more accurate and faster real-time location tracking.
The system was tested in various environments and situations, confirming its ability to
increase accuracy and reduce response times during search missions. This work contributes
to a better understanding of the possibilities of integrating modern technologies into
canine rescue operations and represents an important step towards enhancing the safety
and effectiveness of rescue teams. The results and methodologies presented in this thesis
offer a foundation for further research and development in the field of applied rescue
technologies.

Keywords: GPS, IoT, mobile application, ReactNative, SpringBoot

Poďakovanie
Toto poďakovanie by som chcel venovať všetkým tým, ktorým vďačím za to, že z
boxeristu, ktorý mal školu na poslednom mieste, sa stal niekto, kto do dotiahol až sem.
Bolo by ich ťažké spomenúť všetkých.
Ďalší, komu by som chcel špeciálne poďakovať je môj učiteľ matematiky zo základnej
školy Štefan Róža, ktorý kým žil, dával študentom viac, ako len matematické vedomosti.
Učil nás správnym hodnotám. Pán učiteľ, budem Vám vďačný nie len za to, že ste ma na
základnej škole učili matematiku, vďaka ktorej som sa dokázal popasovať aj s tou vysokoškolskou. Ďakujem Vám najmä za to, že ste ukazovali všetkým svojim študentom, ako
byť správnym človekom.
Poďakovanie patrí aj veľa pedagógom z našej univerzity. Všetkým tým, ktorí uprednostňujú ľudskosť a spravodlivosť počas ich výučby a tak pôsobia na študentov podobným
vplyvom, ako pán spomenutý v odseku vyššie.
A v neposlednom rade poďakovanie patrí aj môjmu vedúcemu práce za trpezlivosť a
pomoc. Spomínam na veľa zábavy a zážitkov, ktoré sme na predmetoch s Vami zažili.

Obsah
Úvod

1

1 Teoretická časť diplomovej práce

2

1.1

Úvod do sveta webových aplikácií, mikroprocesorov a senzorov . . . . . . .

2

1.1.1

Mikroprocesory v mobilných aplikáciách . . . . . . . . . . . . . . .

2

1.1.2

Mikroprocesory v IoT a embedded systémoch . . . . . . . . . . . .

2

1.1.2.1

Porovnanie vlastností a využitie . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.1.2.2

Mikroprocesory pre špeciálne použitia . . . . . . . . . . .

3

1.1.2.3

Aplikačné scenáre a budúci vývoj . . . . . . . . . . . . . .

4

1.1.2.4

ESP32: podrobný popis a využitie . . . . . . . . . . . . .

4

Senzory v mobilných aplikáciách . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

1.1.3.1

GPS Senzory: podrobný popis a využitie . . . . . . . . . .

6

1.1.3.2

GPS modul NEO-M8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

Dostupné technológie pre vývoj webových aplikácii . . . . . . . . . . . . .

8

1.2.1

Serverová časť - backend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

1.2.2

Užívateľská časť - frontend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2.3

Dostupné frameworky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.2.4

Expo: Platforma pre vývoj React Native aplikácií . . . . . . . . . . 16

1.1.3

1.2

1.3

Haversinova funckia : význam a využitie v geografických výpočtoch . . . . 17

1.4

Úvod do problematiky záchranárskej kynológie s použitím gps . . . . . . . 18
1.4.1

Prepátravanie pomocou rojníc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.4.2

Sektorové prehľadávanie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 Ciele práce
2.1

21

Oboznámenie sa s dostupnými riešeniami sledovania polohy osôb a zvierat
pomocou GNSS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2

Zvolenie vhodného HW pre umiestnenie na zvieratá a osoby. . . . . . . . . 22

2.3

Realizácia vhodného riešenia serverovej časti systému. . . . . . . . . . . . . 22

2.4

Realizácia klientskej časti systému. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.5

Overenie funkčnosti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 Praktická časť

24

3.1

Funkcionálne požiadavky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2

Nefunkcionálne požiadavky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3

Kód mikročipu ESP32 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
vi

3.4

Prepojenie mikročipu ESP32 a gps modulu NEO M8N . . . . . . . . . . . 27

3.5

Návrh a popis architektúry databázy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.6

Autorizácia a autentifikćia užívateľa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.7

Prihlásenie užívateľa a generovanie JWT tokenu . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.8

Vytváranie novej akcie na strane servera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.9

Získavanie akcií pre konkrétneho užívateľa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.9.1

Hlavný komponent frontendovej časti . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.10 Spresnenie lokalizácie pomocou akcelerometra . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.11 Parsovanie JWT tokenu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.12 Controllery na strane užívateľa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
3.13 Získavanie polohy na strane užívateľa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.14 Pomocné služby na frontendovej časti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.15 Ukážka hlavných častí mobilného systému . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Záver

54

Zoznam použitej literatúry

55

vii

Zoznam obrázkov a tabuliek
Obrázok 1

Ktorý mikroprocesor zvoliť? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

Obrázok 2

Procesor ESP32 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Obrázok 3

senzor získavania polohu NEOM8 . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

Obrázok 4

GPS obojok garmin TT15X . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Obrázok 5

Obojok DOG GPS X30TB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Obrázok 6

Zapojenie ESP32 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Obrázok 7

GPS obojok pre psa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Obrázok 8

ER diagram serverovej časti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Obrázok 9

Screen pre prihlásenie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Obrázok 10

Screen pre zmenu profilových údajov . . . . . . . . . . . . . . . 51

Obrázok 11

Postup vytvárania nových akcii a sektorov . . . . . . . . . . . . 52

Obrázok 12

Priraďovanie sektorov a zobrazovanie sektorov na akcii . . . . . 53

viii

ix

Úvod
V posledných rokoch integrácia moderných technológií do záchranných operácií výrazne
zvýšila ich efektivitu. Medzi tieto technológie patrí GPS, ktorá zohráva kľúčovú úlohu,
najmä v koordinácii kynologických jednotiek zapojených do pátracích operácií. Napriek
pokrokom súčasné systémy stále čelia výzvam sledovania psovodov v teréne a efektívneho riadenia psovodov a psov počas pátracích akcií. Táto diplomová práca si kladie za
cieľ riešiť tieto problémy vývojom GPS sledovacieho systému určeného pre kynologické
záchranné jednotky. Systém je navrhnutý tak, aby zlepšil operačnú koordináciu a časy
reakcie, čím sa zvyšujú šance na úspešné záchrany. Práca je štruktúrovaná do teoretických základov, návrhu a implementácie systému, nasledované testovaním a hodnotením
vyvinutého systému.

1

1

Teoretická časť diplomovej práce

1.1

Úvod do sveta webových aplikácií, mikroprocesorov
a senzorov

V súčasnej ére digitálnej transformácie mobilné aplikácie prenikajú do každej sféry
nášho života, či už ide o zdravotníctvo, vzdelávanie, priemysel alebo osobné použitie. Jednou z kľúčových technológií, ktoré umožňujú mobilným aplikáciám byť tak univerzálne
užitočnými, sú mikroprocesory a senzory. Tieto komponenty rozširujú funkčnosť mobilných zariadení tým, že im umožňujú zbierať a spracovávať údaje z ich okolia v reálnom
čase.

1.1.1

Mikroprocesory v mobilných aplikáciách

Mikroprocesory sú mozgom každého smartfónu, kde spracúvajú príkazy a vykonávajú
programy. Sú zodpovedné za výkon aplikácií, ich multitasking a celkovú odozvu systému.
Vývojári aplikácií ich využívajú na spracovanie komplexných algoritmov, od grafických
reprezentácií po umeleckú inteligenciu a strojové učenie, čo umožňuje aplikáciám ponúkať
personalizované a interaktívne užívateľské rozhrania.

1.1.2

Mikroprocesory v IoT a embedded systémoch

V tejto časti sa budeme podrobne zaoberať mikroprocesormi podobnými ESP32, ktoré
sa využívajú v rámci aplikácií Internetu vecí (IoT) a embedded systémov. Mikroprocesory
sú základom mnohých moderných technologických riešení, umožňujúc inteligentné správanie, komunikáciu s internetom a interakciu s fyzickým svetom prostredníctvom senzorov
a aktuátorov.
• Arduino platforma, známa svojou užívateľsky prívetivou vývojovou prostredím
a bohatou komunitou, zahŕňa viaceré mikrokontroléry ako Arduino Uno, Mega a
Nano. Tieto dosky sú ideálne pre začiatočníkov a vzdelávacie projekty vďaka svojej jednoduchosti a rozsiahlemu množstvu dostupných rozšírení a knižníc. Arduino
je často využívané v hobby elektronike, prototypovaní a vzdelávacích projektoch
zameraných na základy programovania a elektroniky [1] .
• Raspberry Pi, hoci primárne jednodoskový počítač, sa často používa v embedded
projektoch a IoT aplikáciách. Ponúka plnohodnotné operačné systémy ako Linux
a Windows IoT, ktoré umožňujú beh komplexných aplikácií a spracovanie veľkých
objemov dát. Raspberry Pi je vhodné pre náročnejšie výpočtové úlohy, serverové
aplikácie v IoT, ako sú systémy pre správu obsahu a analýzu dát v reálnom čase [2].

2

• Particle Photon a Electron, rozširujú koncept IoT integráciou s Particle Cloud,
čo umožňuje jednoduché a bezpečné pripojenie zariadení k internetu a ich správu na
diaľku. Tieto mikrokontroléry sú ideálne pre komerčné IoT aplikácie, ktoré vyžadujú
spoľahlivé cloudové služby, ako sú monitorovanie zariadení, zber dát a ovládanie
zariadení v rozsiahlych sieťach [3].

Obr. 1: Ktorý mikroprocesor zvoliť?
1.1.2.1

Porovnanie vlastností a využitie

Každý z týchto mikroprocesorov má unikátne vlastnosti, ktoré ho predurčujú pre rôzne
typy projektov:
• ESP32 je optimálny pre energeticky efektívne aplikácie vyžadujúce komplexnú sieťovú konektivitu.
• Raspberry Pi poskytuje výpočtový výkon potrebný pre náročné aplikácie a dátové
analýzy.
• Particle Photon a Electron sú určené pre projekty, kde je kľúčová integrácia so
cloudovými službami a diaľkové riadenie zariadení.
• Arduino je vhodné pre edukačné účely a projekty, ktoré nevyžadujú vysoký výpočtový výkon.
1.1.2.2

Mikroprocesory pre špeciálne použitia

• Texas Instruments MSP430: tento mikrokontrolér je známy svojou extrémne
nízkou spotrebou energie, čo ho robí ideálnym pre batériou napájané aplikácie, ako
sú senzorické uzly v IoT sieťach.
3

• STMicroelectronics STM32: ide o rodinu mikrokontrolérov na báze ARM CortexM ponúka vysoký výkon a bohaté periférne možnosti, vrátane USB, CAN a Ethernet, čo ju robí vhodnou pre priemyselné aplikácie vyžadujúce robustné spojenia.
1.1.2.3

Aplikačné scenáre a budúci vývoj

Z uvedených mikroprocesorov môžeme vytvoriť rôzne typy zariadení a systémov zahŕňajúce:
• Smart home zariadenia: využitie ESP32 alebo Particle Photon pre riadenie osvetlenia, bezpečnostných systémov a teploty v domácnostiach.
• Wearable technológie: Arduino a MSP430 sú ideálne pre vývoj nositeľných zariadení zameraných na monitorovanie zdravotného stavu alebo fitness aktivity.
• Priemyselné monitorovanie a kontrola: STM32 a Raspberry Pi poskytujú potrebný výpočtový výkon pre spracovanie dát z mnohých senzorov v reálnom čase a
môžu riadiť zložité priemyselné stroje a systémy.
Vzhľadom na rýchly rozvoj technológií a neustále sa zvyšujúce požiadavky na inteligentné
zariadenia sa predpokladá, že budúci vývoj mikroprocesorov bude zahŕňať ešte väčšie
zvýšenie výkonu, zníženie spotreby energie a lepšiu integráciu s AI a strojovým učením.
To umožní ešte sofistikovanejšie a autonómnejšie systémy, čím sa otvoria nové možnosti
ich aplikácií v rôznych oblastiach ľudskej činnosti.
Pochopenie týchto technológií a ich potenciálnych aplikácií je kľúčové pre každého, kto
sa zaoberá dizajnom a implementáciou moderných elektronických systémov a zariadení.
1.1.2.4

ESP32: podrobný popis a využitie

ESP32 je výkonný mikrokontrolér vyvinutý spoločnosťou Espressif Systems, ktorý sa
vyznačuje svojou všestrannosťou a integrovanými funkciami pre konektivitu. Tento čip je
navrhnutý s dôrazom na IoT (Internet vecí) aplikácie, poskytujúc bohatú súpravu funkcií
vrátane Wi-Fi, Bluetooth a širokú škálu periférnych rozhraní. Obsahuje dvojjadrový procesor Tensilica Xtensa LX6, ktorý pracuje na frekvencii až 240 MHz. Tento čip ponúka
tiež až 520 KB interného SRAM a integrovanú podporu pre Wi-Fi a Bluetooth (Classic
a BLE). ESP32 podporuje množstvo I/O rozhraní vrátane UART, SPI, I2C, a PWM, čo
umožňuje vývojárom flexibilne pripojiť rôzne senzory a aktuátory.S integrovaným Wi-Fi
a Bluetooth, ESP32 umožňuje ľahké pripojenie k internetu a komunikáciu medzi zariadeniami. Toto je ideálne pre aplikácie smart home a prenos dát medzi zariadeniami v reálnom
4

čase. ESP32 je navrhnutý pre minimalizáciu spotreby energie, s režimami hlbokého spánku
a modulácii výkonu, čo je kľúčové pre batériou poháňané zariadenia v IoT. Mikrokontrolér
je podporovaný rozsiahlou vývojovou komunitou a espressif poskytuje SDK s nástrojmi a
príkladmi pre ľahký vývoj aplikácií. Takisto je obľúbenou voľbou pre vývoj inteligentných
zariadení v domácnostiach, ako sú termostaty, svetelné systémy a bezpečnostné kamery.
Vďaka svojej nízkej spotrebe energie a kompaktnej veľkosti, ESP32 je ideálny pre integrovanie do nositeľnej elektroniky, ako sú fitness náramky a inteligentné hodinky. Robustnosť
a viacúčelová konektivita čipu umožňujú jeho použitie v priemyselných IoT aplikáciách,
kde je potrebná spoľahlivá a bezpečná komunikácia. Aj keď ESP32 ponúka mnoho výhod, jeho použitie môže byť obmedzené v extrémne náročných priemyselných aplikáciách,
kde môžu byť požiadavky na procesorový výkon a pamäťové kapacity vyššie, než dokáže
ESP32 poskytnúť. Navyše, komplexnosť integrovaného vývojového prostredia a nástrojov
môže predstavovať výzvu pre nových vývojárov. Pokračujúce vylepšenia v ESP32 a jeho
nástupcov by mohli zahŕňať zlepšenia v oblasti bezpečnosti, zvýšenie výkonu a vďaka svojej nízkej spotrebe energie a kompaktnej veľkosti. Tento čip je ideálny pre integrovanie do
nositeľnej elektroniky, ako sú fitness náramky a inteligentné hodinky alebo aj psie obojky
[4].

Obr. 2: Procesor ESP32

1.1.3

Senzory v mobilných aplikáciách

Senzory v mobilných zariadeniach otvárajú dvere k širokej škále aplikácií, ktoré reagujú na prostredie užívateľa. Patria sem:
• GPS senzory: umožňujú aplikáciám poskytovať navigačné služby a lokalizačné
5

služby, čo je kritické pre mapové a cestovné aplikácie.
• Akcelerometre a gyroskopy: tieto senzory merajú pohyb a orientáciu zariadenia, čo je využívané v hrách, aplikáciách pre fitness a zdravie, a tiež na vylepšenie
užívateľského rozhrania pri prechádzaní medzi aplikáciami.
• Senzory svetla a blízkosti: regulujú jas obrazovky a vypínajú dotykovú obrazovku počas telefonovania, keď je telefón pri uchu, čím šetria batériu a zlepšujú
používateľský komfort. kritické pre mapové a cestovné aplikácie.
• Biometrické senzory: Odtlačky prstov a skenery tváre zlepšujú bezpečnosť zariadení, umožňujúc bezpečnejšie overovanie a prístup k citlivým údajom a operáciám.
Tieto technológie, integrované do mobilných aplikácií, transformujú spôsob, akým interagujeme so zariadeniami a ako zariadenia interagujú s okolitým svetom. Umožňujú mobilným aplikáciám byť nápomocnými, adaptačnými a oveľa inteligentnejšími. Ako mikroprocesory a senzory pokračujú v rozvoji, môžeme očakávať ďalšie inovácie v mobilných
aplikáciách, ktoré budú ešte viac intuitívne a spojené s reálnym svetom.
1.1.3.1

GPS Senzory: podrobný popis a využitie

GPS (Global Positioning System) senzory sú zariadenia, ktoré umožňujú presné určovanie polohy pomocou signálov prijatých od satelitov obiehajúcich okolo Zeme. Sú neoddeliteľnou súčasťou mnohých moderných technológií, od navigačných systémov v autách
až po sledovacie zariadenia v smartfónoch a športových hodinkách. GPS senzor pracuje na
princípe trianguácie, kde zariadenie vypočíta svoju polohu analýzou signálov z viacerých
GPS satelitov. Každý satelit vysiela informácie o svojej pozícii a čase. GPS prijímač používa tieto informácie na určenie vzdialenosti od každého satelitu a na vypočítanie presnej
polohy užívateľa.
Medzi jeho kľúčové vlastnosti radíme:
• Presnosť: moderné GPS senzory môžu poskytnúť veľmi presné určenie polohy,
často do niekoľkých metrov. Vysoká presnosť je zabezpečená kombináciou signálov
z viacerých satelitov a pokročilých algoritmov na spracovanie dát.
• Rýchlosť Pripojenia: GPS senzory sa líšia v rýchlosti, s akou sú schopné nájsť a
udržať spojenie so satelitmi. Tento parameter je kritický v dynamických aplikáciách,
ako je napríklad navigácia v reálnom čase.

6

• Spotreba Energie: napriek svojej pokročilej funkcionalite, mnohé GPS senzory
sú navrhnuté tak, aby minimalizovali spotrebu energie, čo je dôležité pre batériou
poháňané zariadenia.
• Integrácia s inými Technológiami: GPS senzory sa často kombinujú s inými
senzormi a technológiami, ako sú akcelerometre, gyroskopy alebo dokonca Wi-Fi a
mobilné dátové siete na zlepšenie presnosti a spoľahlivosti určovania polohy.
1.1.3.2

GPS modul NEO-M8

Modul NEO-M8 od spoločnosti u-blox je vysoko výkonný GPS modul, ktorý sa vyznačuje
vynikajúcou presnosťou, rýchlosťou a spoľahlivosťou pri určovaní polohy. Je navrhnutý
tak, aby poskytoval presné a spoľahlivé navigačné dáta v rôznych aplikáciách, od osobných navigačných zariadení až po pokročilé autonómne systémy. Tento modul podporuje
viaceré GNSS (Global Navigation Satellite Systems) vrátane GPS, GLONASS, Galileo a
BeiDou, čo znamená, že môže prijímať signály z viacerých satelitných systémov naraz.
Táto schopnosť zvyšuje presnosť a znižuje čas potrebný na prvotné získanie polohy (Time
To First Fix - TTFF). Modul môže tiež pracovať v režime A-GNSS (Assisted GNSS) pre
ešte rýchlejšie a presnejšie určenie polohy. Jeho veľkou prednosťou je vysoká presnosť.

Obr. 3: senzor získavania polohu NEOM8
NEO-M8 ponúka vynikajúcu navigačnú presnosť aj v náročných prostrediach, ako sú
mestské kaňony alebo husté lesy, vďaka pokročilému spracovaniu signálov a schopnosti
využívať viacero GNSS systémov súčasne. Modul je taktiež navrhnutý s ohľadom na energetickú efektivitu, čo je ideálne pre batériou poháňané zariadenia v mobilných aplikáciách
alebo v IoT (Internet of Things) zariadeniach. Veľmi zásadnou kľúčovou vlastnosťou tohoto modulu je, že obsahuje pokročilé technológie na potlačenie rušenia a zabezpečenie
vysokého výkonu v prostrediach s vysokým stupňom rušenia, ako sú mestské oblasti a
komplexné priemyselné prostredia a preto nájde uplatnenie v širokom spektre aplikácií:
7

• Automobilový priemysel: od navigačných systémov až po pokročilé bezpečnostné
systémy.
• Drony a autonómne vozidlá: pre presné určovanie polohy a navigáciu.
• IoT aplikácie: Napríklad v sledovacích zariadeniach pre logistiku a asset management.
• Osobné navigačné zariadenia: ako súčasť outdoorových a fitness zariadení.

1.2 Dostupné technológie pre vývoj webových aplikácii
V dnešnom svete, keď počítačové technológie napredujú krokmi, aké si ľudstvo pred
pár rokmi ani nepredstavovalo, je veľmi dôležité vybrať pre každý projekt správne
technológie, ktoré umožnia bezproblémovú implementáciu a zároveň budú mať dostatočnú kompatibilitu medzi sebou. V tejto časti sa zameriame na popísanie jednotlivých technológii, ktoré sú dostupné, porovnáme si ich jednotlivé výhody a nevýhody a popíšeme dôvody, prečo sme sa rozhodli využívať nami zvolené technológie.
V našej práci budeme rozlišovať dva veľmi dôležité pojmy:

1.2.1

Serverová časť - backend

Serverová časť, ktorá sa často nazýva aj backend, je najdôležitejšia časť akejkoľvek
zložitejšej mobilnej aplikácie, ktorá sa stará o spracovanie a správu dát, ich ukladanie a rovnako aj zabezpečenie. Táto časť aplikácie je nasadená na serveri (apache,
aws, google) a pre koncového užívateľa je neviditeľná. Medzi najčastejšie používané
programovacie jazyky, v ktorých sa píše backend patria:
– Java je veľmi rozšírený programovací jazyk a zároveň je to softvérová platforma, ktorá umožňuje viacplatformový vývoj. Pôvodne bol vyvinutý spoločnosťou Sun Microsystems, no dnes je však pod správou spoločnosti Oracle.
Hlavným princípom Javy je podľa anglickej skratky WORA (write once, run
anywhere), čo v preklade znamená "napíš raz, spusti kdekoľvek, že kód môžeme spúšťať na akomkoľvek zariadení, ktoré podporuje samotnú Javu bez
potrebny opätovnej kompilácie [5]. Balíček tejto platformy v sebe takisto zahŕňa JVM (java virtual machine), ktorá je nevyhnutnou súčasťou pre spustenie skompilovaného bajtkódu. Preto považujeme túto nezávislosť ako jednu
z najhlavnejších výhod Javy, pretože je zodpovedná za možnosť developerov

8

implementovať softvér na jednom systéme a následne ho nasadzovať bez akýchkoľvek zásahov medzi rôzne platformy. Java je medzi developermi známa najmä
širokým spektrom štandardných knižníc, vďaka ktorým je možné pokryť väčšinu programátorských potrieb ako napríklad bezpečná komunikácia pomocou
sieti, dispomuje rôznymi grafickými uživateľskými rozhraniami, kde môžu developeri spravovať nasadzovanie aplikácie, či prístup k databázam. Štandardom
v dnešnom programátorskom svete sú objektovo orientované princípy, ktoré
zjednodušujú programovanie a z hľadiska architektúry napomáhajú ku udržiavaniu komplexnosti a zároveň jednoduchosti väčších, ale aj menších aplikácii.
Pri použití Javy máme v našom projekte možnosť implementácie viacerých
vlákien, čím sa môže zvýšiť efektívnosť aplikácie. Rovnako podporuje rozsiahle
možnosti pri investigácii problémov v kóde a zároveň prehľadný spósob spracovávania chýb, čo je neodmysliteľnou súťasťou každej rozsiahlej mobilnej, či
webovej aplikácie [6]. Java zohráva dôležitú úlohu aj pre mobilnú platformu
Android, ktorý je jedným z najpoužívanejších mobilných operačných systémov
a teda je vhodná na vývoj rôznych mobilných aplikácii pre Android. Tu by sme
sa zastavili ako pri prvej nevýhode. Naša práca je zameraná na vývoj multiplatformovej aplikácie, preto sme sa rozhodli využiť Javu len ako backendovú
technológiu. Jedným z ďalších dôvodov, prečo sme sa rozhodli vybrať Javu ako
backend programovací jazyk bol aj fakt, že vďaka veľkému množstvu vzdelávacích zdrojov, či rôznych fór má pre developerov pomerne rozsiahlu podporu v
prípade riešenia problémov a stáva sa tým pádom vcelku jednoduchá. Jej veľká
obľúbenosť či už na akademickej pôde, alebo priamo v IT priemysle zabezpečuje aj široký výber vývojárskych prostredí, medzi ktoré patria napriklad
Eclipse, IntelliJ IDEA alebo Netbeans, ktoré sa rovnako podieľajú na uľahčení programovania, ladenia a testovania samotných Java aplikácii [7]. Napriek
faktu, že Java ponúka veľké množstvo výhod, v dnešnej dobe čelí rovnako aj
kritike, ktorú môžeme spojiť s jej nevýhodami. Ako hlavnú určite spomenieme
pomalší výkon, ak ju porovnávame napríklad s jazykom C alebo C++. Ďalšou
nevýhodou, ktorú treba spomenúť je jej stručnosť, ktorá v niektorých prípadoch môže viesť k dlhším kódom v prípade, že sa jedná o jednoduchšie úlohy.
Napriek týmto drobnostiam však vývoj samotnej Javy smeruje k lepšiemu a
zavedenie funckii ako lamda výrazy alebo streamy navyšujú jej efektívnosť.
– Node.js je výkonné open-source a zároveň cross-platform prostredie, ktoré
umožňuje developerom spúšťať JavaScript kód mimo webového prehliadača.
9

NodeJS bol vyvinutý najmä kvôli zlepšeniu výkonnosti, udržiavateľnosti a škálovateľnosti webových aplikácii. Toto prostredie využíva jadro JavaScript V8,
ktoré používa napríklad aj Google Chrome a zabezpečuje využívanie viacerých
úloh efektívne na základe neblokovanej architektúry, ktorá využíva riadenie pomocou udalostí tzv. eventov. Jednou z kľúčových funkcii Node.js je, že dokáže
používať asynchrónne input/output operácie [8]. To znamená, že ak serverová
časť (v tomto prípade aplikácia napísaná v Node.js) vykonáva úlohy ako napríklad čítanie z databázy, alebo získavanie dát z inej aplikácie (pomocou REST
API), nie je tým nijak blokované hlavné vlákno. Namiesto toho pokračuje vo
všetkých ostatných operáciach, ku ktorým ma dostupné dáta a v momente, keď
je všetko pripravené, vráti sa k úlohám, ktoré nemohol vykonať kvôli externým
dátam. Tento prístup nám umožňuje obsluhovať viacero úloh naraz efektívnejšie a jeho využitie je vhodné pri aplikáciach, ktoré vykreslujú veľa dát v
reálnom čase s nízkou latenciou. Node.js rozširuje možnosti JavaScriptu tým,
že umožňuje serverové programovanie a tvorbu serverových aplikácií. Tým sa
otvárajú dvere front-end vývojárom na vytváranie úplných aplikácií výlučne
pomocou JavaScriptu, jazyka, ktorý už dobre poznajú. Navyše, Node.js podporuje najnovšie funkcie JavaScriptu a umožňuje vývojárom ľahko si vybrať,
ktorú verziu ECMAScriptu chcú používať, len prostredníctvom aktualizácie
svojej verzie Node.js. Celý ekosystém okolo tohoto jazyka je bohatý na množstvo knižníc a balíkov, ktoré sú spravované jednoducho pomocou NPM (správca
node balíkov). Node.js podporujú rôzne operačné systémy, ako napríklad Windows, macOS a Linux, čo z neho robí vysoko dostupný vývojarsky doplnok
na rôznych platformách. Rovnako však ako pri Jave, aj tu máme pri veľkom
množstve výhod aj určité nevýhody, ktoré je treba zvážiť pri niektorých projektoch. Napriek tomu, že Node dokáže pracovať asynchrónne dokáže nezávysle
od seba vykonávať viaceré operácie ) funguje stále len na jednom vlákne. V
prípade, že by sme na serverovej časti potrebovali vykonávať náročné matematické operácie, ktoré by sme vedeli rozdeliť medzi viaceré vlákna pri použití
iného jazyka, môže byť pomerne náročný pre CPU. Asynchronnosť, ktorá je
jeho obrovskou výhodou býva pri vývoji aj značnou nevýhodou nakoľko sa spolieha na takzvané callbacky alebo aj spatné volania, čo v niektorých prípadoch
vedie k zlej čitateľnosti a udržiavateľnosti kódu. Rovnako má nižšiu výkonnosť
pri používaní relačných databáz. Zatiaľ, čo veľmi dobre funguje pri používaní
noSQL databáz ako napríklad mongoDB, v našom prípade potrebujeme použiť

10

SQL databázu, pri ktorej sú výkon a operácie s databázou menej optimalizované. Poslednou nevýhodou Node.js, ktorú v tejto časti spomenieme je jeho
nestabilita. Kedže ide o pomerne nový jazyk, ktorý sa neustále vyvíja a v jeho
implementácii nastávajú zásadné zmeny, je potrebné udržiavať samotný node
a všetky jeho balíčky na čo najnovších stabilných verziách [9].
– Python je jedným z najuznávanejších programovacích jazykov známy najmä
jeho jasnou syntaxou, ľahkou čitateľnosťou a všetstrannosťou. Vďaka týmto
vlastnostiam je veľmi obľúbený medzi developermi a stáva sa vo veľa prípadoch
jasnou voľbou pre vývoj backendu webovej aplikácie. Python ponúka viaceré
programovacie paradigmy ako napríklad objektovo orientované, či funkcionálne
programovanie. Ako sme už spomenuli, jeho syntax je veľmi čitateľná, vďaka
čomu je možné písať zdrojové súbory na menej riadkov kódu. Podobne ako
spomenutý node.js, aj python disponuje naozaj bohatým spektrom knižníc a
balíčkov, ktoré developerom uľahčujú prácu a vo veľkej miere zjednodušujú
menšie operácie. Jeho frameworky ako napríklad Flask alebo Django disponujú efektívnou architektúrou, ktorá tiež napomáha k vytváraniu backendu
client-server aplikácii. Výhodou pythonu je aj jeho komplexnosť, kedže okrem
vývoja backendu rôznych aplikácii sa da využiť aj na vývoj umelej inteligencie,
či strojové učenie. Samozrejme, asi ako každý jazyk, ani python nie je dokonalý
a preto si spomenieme aj nejaké jeho nevýhody. Nakoľko python sa radí medzi
interpretované jazyky, jeho výkon v porovnaní s jazykmi, ktoré sú kompilované
ako napríklad Java alebo C++ je jeho výkon nižší, čo môže mať vplyv najmä
na aplikácie, ktoré potrebujú procesovanie dát v reálnom čase. Nakoľko python obsahuje zámok nazývaný global interpreter lock, ktorý zakazuje pythonu
spúšťanie viacerých vlákien naraz, má nižší výkon pri viac vláknových aplikáciach a tým sa stáva menej vhodným pre aplikácie, pre ktoré je súbežnosť
viacerých operácii súčastne kľúčová. Jednoduchosť a flexibilita, ktorú sme spomenuli medzi výhodami, sa spája aj s nevýhodou, že python je náročnejší na
výkon hardvéru, pretože jeho jednoduchosť z hladiska kódu vplýva na vyššie
nároky alokovanej pamäte v porovnaní napríklad s jazykom C. Napriek týmto
všetkým spomenutým faktom je python aj naďalej veľmi oblúbený backandový
jazyk v rôznych menších firmách či startupoch, ktoréocenia rýchly vývoj a
jednoduché možnosti nasadzovania [10].

11

1.2.2

Užívateľská časť - frontend

Pojem frontend môžeme vysvetliť ako klientská časť mobilnej/webovej aplikácie,
ktorá je zodpovedná za koncový výstup, ktorý uvidia užívatelia priamo vo svojich mobilných zariadeniach, alebo pri webových aplikáciach vo svojom webovom
rozhraní. V tejto časti aplikácie môžu užívatelia iteragovat s aplikáciou v podobe
rôznych tlačidiel, vstupných textových polí alebo obrázkov. Vývoj frontendu je zameraný na celkové užívateľské rozhranie, čo znamená, že developeri sa musia sústrediť okrem funckii, s ktorými užívateľ iteraguje a pomocou ktorých komunikuje so
serverovou časťou aj na dizajn či intuitívnosť aplikácie. Ďalším veľmi dôležitým aspektom frontendu je takzvaná responzivita alebo prispôsobivosť všetkých dizajnov,
čo v preklade znamená, že frontend musí byť schopný prispôsobiť sa rôznym veľkostiam obrazoviek našich mobilných zariadení. Rovnako dôležitou časťou je správna
optimalizácia a rýchlosť frontendu, aby mal konečný užívateľ z aplikácie čo najlepší zážitok v podobe rýchlo načítaných stránok. Frontend sa skladá z jeho troch
základných programovacích jazykov, ktorými sú:
– HTML alebo aj HyperText Markup language je základnou zložkou každého
frontendu či už webovej alebo mobilnej aplikácie. Jeho využitie je dôležité pri
štruktúrovaní obsahu na internete. Každá webová aplikácia a zároveň niektoré
mobilné aplikácie, ktoré navštívite sú tvorené pomocou HTML. Tento jazyk
sa stará o to, aby obsah webovej či mobilnej aplikácie ako obrázky či text
boli správne naformátované. Kód HTML využíva takzvané tagy ako napríklad
<head>, <div>, <body>, <span> v prípade webových aplikácii a napríklad
<view>, <text>, <area> v prípade mobilných aplikácii. Jeho neoddeliteľnou
súťasťou je aj CSS, ktoré samostatne rozoberieme v ďalšom odstavci. Medzi
základné výhody využívania HTML patrí určite jednoduchosť a radí sa medzi
najjednoduchšie jazyky vôbec. Je rovnako aj univerzálny, nakoľko ho dokáže
čítať každý webový prehliadač, či mobilné zariadenie. Aj pri HTML prichádzajú niektoré nevýhody, ktoré by sme radi spomenuli. HTML disponuje pomerne limitovanou funkcionalitou. Nakoľko ide výlučne o statický jazyk, nie je
možné žiadne dymaciké generovanie výsupu bez použitia ďalšieho doplnkového
jazyka, akým je napríklad JavaScript, ktorý rovnako rozvinieme podrobnejšie. Rovnako si treba pri vývoji HTML dať pozor aj na jeho ďalšiu nevýhodu
a tou je nekonzistentnosť. HTML obsah sa môže v rôznych webových prehliadačoch zobrazovať rozlične, preto je dôležitý podrobné testovanie. Jazyk

12

HTML rovnako, ako iné moderné programovacie jazyky sa neustále vyvíja.
Jeho najnovším štandardom je HTML5. Tento štandard obsahuje rozličné doplnky unmožňujúce prácu s multimediálnym, či grafickým obsahom priamo v
prehliadači zariadenia, v ktorom aplikáciu zorbazujeme bez ďalších doplnkov.
HTML5 disponuje aj viacerými API službami, ktoré uľahčujú a zároveň umožňujú developerom ukladať údaje bez pripojenia internetu alebo spúšťať rôzne
úlohy efektívne na pozadí aplikácie. Znalosť a použitie HTML je preto kľúčové
pri tvorbe webových alebo mobilných aplikácii [11].
– CSS alebo aj cascading style je hlavná technológia, alebo môžme povedať aj
programovací jazyk, ktorý sa používa na štýlovanie a vytváranie dizajnu webových a mobilných aplikácii. Developeri pomocou CSS ovládajú rozloženie
jednotlivých objektov, farby, font písma a všetky podstatné vizuálne zmeny,
ktoré sú dôležité pre pútavosť a dobrú orientovanosť v aplikáciach. Vďaka CSS
je možné meniť dizajn aplikácii bez potreby zasahovať priamo do HTML kódu
a teda oddeliť prezentačnú časť aplikácie od jej obsahu. CSS na základe identifikátorov vyberá jednotlivé časti z HTML a aplikuje na ne zvolené štýly. Medzi
hlavné výhody CSS patrí najmä jeho konzistentnosť, vďaka ktorej môžu developeri zabezpečiť jednotný štýl vo viacerých častiach aplikácii. Tým, že sa
prepojí jeden CSS súbor s viacerými HTML súbormi sa vytvorí konzistentný
štýl naprieč viacerými komponentami. Rovnako tým, že používame tento CSS
štýl pre viaceré časti aplikácie, zobrazovacie zariadenie si dokáže tieto štýly
uložiť do svojej medzipamäte, namiesto toho, aby opätovne tieto dáta načítaval a tým urýchli chod aplikácie. Najnovšie verzie CSS ponúkajú funkcie ako
napríklad mriežku alebo flexbox, ktoré zjednodušujú pokročilé nastavenia uloženia jednotlivých častí a zároveň pracujú absolutne responzívne, čo znamená,
že sa prisposobia veľkosti obrazovky zariadenia. CSS ako základný jazyk je pomerne jednoduchý, no na zvládnutie týchto pokročilejších funkcii je potrebné
viac učenia a praxe. Rovnako ako pri HTML aj pri CSS je potreba dať si pozor na rôzne zariadenia, ktoré môžu jednotivé štýly vykresliť rozlične. Táto
nevýhoda si vyžaduje mimoriadne úsilie, aby bola zabezpečená konzistentnosť
medzi jednotlivými najčastejšie využívanými zariadeniami. V prípade väčších a
rozsiahlých aplikácii je nevyhnutný dôraz na dobré navrhnutie štýlov, pretože
ich údržba sa môže stať zložitá a zároveň nepraktická. Príchodom najnovšej
verzie CSS3 bolo developerom umožnené množstvo možností akými sú napríklad rôzne animácie a prechody [12].
13

– JavaScript je programovací jazyk, ktorý je používaný pri tvorbe webových a
mobilných aplikácii na vytváranie dynamických a interaktívnych častí. Vďaka
javascriptu vie klientská časť komunikovať s tou serverovou pomocou viacerých
technológii ako sú sockety alebo rest, ktoré sú obe zároveň použité aj v našej
práci. Pôvodne bol tento jazyk vyvinutý kvôli programovaniu frontendových
častí aplikácie, no v dnešnej dobe je pomerne rozvinutý a je možné vďaka nemu
implementovat aj serverovú časť aplikácii (backend), najmä prostredníctvom
už spomenutého node.js. Medzi jeho základné vlastnosti a zároveň výhody,
ktoré by sme chceli spomenúť patrí určite jeho schopnosť vytvárať rôzne zložité komponenty, akými sú napríklad interaktívne mapy, animovaná grafika a
akékoľvek dynamické formuláre. Vďaka javascriptu vieme reagovať v prostredí
frontendu na jednotlivé vstupy užívateľov (rôzne kliknutia či textové vstupy)
bez potreby opätovného načítavania stránky. Ďalšou jeho výhodou je samozrejme prototypová dedičnosť, čo znamená, že objekty môžu dediť vlastnosti
iných objektov podobne ako v Jave. Rovnako ako v Node.js, je možné používať asynchrónne programovanie, vďaka čomu sa môžu viaceré zložité operácie
vykonávať priamo na strane klienta súčastne. Javascript je podporovaný takmer každým moderným zariadením, takže jeho použiteľnosť je naozaj takmer
bezbariérová. Rovnako ako predošlé jazyky, aj tento disponuje rôznymi frameworkami, ktoré uľahčujú niektoré štádia vývoja (napríklad ReactNative, React,
Angular, Vue.js). Vďaka týmto frameworkom môžme vytvárať rôzne užívateľské
rozhrania, automatizovať potrebné dynamické komponenty a zároveň pomerne
jednoducho testovať pracovné postupy. Ani Javascript však nie je dokonalý a
preto by sme radi spomenuli zopár nevýhod, ktoré tento jazyk má. Tou najhlavnejšou je bezpečnostné riziko, keďze celý javascript sa nachádza na strane
klienta, je dôležité implementovať na frontende len funkcionality, ktoré nijak
neohrozujú aplikáciu zvonka. Ďalej napriek tomu, že javascript sa radí vo všeobecnosti, medzi výkonné a rýchle jazyky, v prípade komplikovaných, zložitých
alebo zle optimalizovaných kódov môžu spomaliť chod webovej stránky a to
najmä na mobilných zariadeniach pri spracovávaní veľkého množstva dát. Napriek tomuto sa však javascript neustále vyvíja a príjma nové funkcie, ktorého
udržujú v popredí vývoja webových a mobilných aplikácii. Schopnosť javascriptu komunikovať a spolupracovať s viacerými technológiami ho robí naďalej
najpoužívanejším jazykom pre vývoj v tejto oblasti[13].

14

1.2.3

Dostupné frameworky

V tejto kapitole si rozoberieme dostupné frameworky, ktoré bolo možné využiť v
našej práci.
– SpringBoot je rozšírená verzia základného frameworku Spring, ktorý je písaný
v Jave. Developerom uľahčuje základnú konfiguráciu potrebných nastavení ako
pripojenie na databázu, bezpečnostné filtre a podobne. Rovnako dokáže automatizovane spravovať jednotlivé závislosti, ktoré pôvodne vyžadovali manuálne
nastavenie. SpringBoot je vo všeobecnosti navrhnutý tak, aby bol developerovi
umožnený čo najrýchlejší vývoj samotnej serverovej časti bez potreby zdĺhavých nastavovaní na začiatku projektu. Taktiež je možné využiť predvolené
nastavenia pri inicializácii springboot projektu, čo znamená automatické predkonfikurovanie určitých závislostí, čím sa opäť urýchľuje uvedenie aplikácie do
prevádzky. Ďalej prišiel SpringBoot s možnosťou zabudovaných HTTP serverov ako napríklad Tomcat alebo Jetty, ktoré môžeme jednoducho využívať na
testovanie jednotlivých aplikácii a nie je potrebné nasadzovanie na externý server [14]. Springboot ma výbornú predprípravu na využívanie mikroslužieb a
poskytuje základné funckie akými sú napríklad už spomenuté vstavané servery
a jednoduchý prístup k rozhraniam príkazového riadka . Napriek tomu je dôležité zhodnotiť využitie SpringBootu podľa požiadavok aplikácie. Je potrebné
počítať s vyšším zdrojom pamäte a s dostatočnou senioritou v Jave, ktorá je
nevyhnutná pre správny návrh a konfiguráciu aplikácie [15].
– Hibernate je technológia, ktorá priamo súvisí s vývojom v SpringBoote a
preto si ju spomenieme ako nasledovnú. Ide o prominentný rámec objektovo
relačného programovania (ORM). Píše sa rovnako v jazyku Java a priamo
zjednodušuje všetky interakcie, ktoré serverová časť aplikácie využíva pre komunikáciu s databázou. Je využívaný najmä kvôli jeho schopnosti mapovať jednotlivé entitné triedy v jave na konkrétne tabuľky v databáze. Ďalej sa stará o
transakcie s databázou, čím optimalizuje zložité operácie nad databázou vďaka
veľmi intuitívnemu objektovo orientovanému prístupu [16].
– ReactNative je veľmi moderný framework, ktorý vyvinula spoločnosť Facebook za účelom developmentu v oblasti mobilných aplikácii. ReactNative je
jedinečný v tom, že vďaka nemu developer dokáže vyvíjať mobilnú aplikáciu
multiplatformo, čo znamená, že ho vyvíja súčastne pre iOS aj Android. Toto
všetko využitím jedného zdrojového kódu. ReactNative je založený na archi15

tektúre Reactu, ktorá fuguje využívaním komponentov, vďaka ktorým môže
vytvárať rôzne používateľské rozhrania. Obľúbeným sa stáva aj vďaka podpore
obrovskej komunity a celkového rozsiahleho ekosystému, vďaka ktorému má
developer k dispozícii prístup k množstvu balíčkov a knižníc, rôznych nástrojov a rámcov. Rovnako v prípade akýchkoľvek problémov a bugov v týchto
balíčkov táto komunita pomáha riešiť všetko v čo najrýchlejšom možnom čase
[17]. Výkon reactNative samozrejme nie je na takej úrovni, ako aplikácie, ktoré
sú plne natívne, napriek tomu je kvalita výkonu na veľmi podobnej úrovni
vďaka schopnosti priamo pracovať s jednotlivými natívnymi komponentami.
Nepotrebuje pre tento účel používať webové rozhranie. Rovnako vývoj je veľmi
pohodlný vďaka funkcii hot reloading, ktorá aplikuje všetky aktuálne zmeny
v kóde do spustenej služby, bez potreby opätovnej kompilácie kódu (technicky
presne). Ak by sme však v našej aplikácii potrebovali využívať zložité animácie, prípadne komplikované gestá, reactNative môže reactNative ťahať za kratší
koniec v porovnaní s natívnymi aplikáciami [18]. ReactNative je tou najsprávnejšou voľbou pre programy, ktorých je základ rýchly spôsob vývoja. Natívne
aplikácie sa dodnes považujú za efektívnejšie, avšak je dôležité zhodnotiť, či
potrebné kompromisy stoja za zváženie.

1.2.4

Expo: Platforma pre vývoj React Native aplikácií

Expo je open-source platforma, ktorá umožňuje vývojárom rýchlo vytvárať a testovať aplikácie React Native bez potreby konfigurácie natívnych vývojových prostredí.
Je navrhnutá tak, aby zjednodušila proces vývoja mobilných aplikácií tým, že poskytuje súbor nástrojov a služieb, ktoré automatizujú mnohé náročné aspekty vývoja.
Rovnako umožňuje vývojárom začať vytvárať aplikácie bez komplikovaného nastavovania natívnych SDK. Vývojári môžu jednoducho nainštalovať Expo CLI a začať
vytvárať nové projekty [19]. Má funkcie ako hot reloading a umožňuje vývojárom
zdieľať náhľady aplikácií s klientmi alebo tímom prostredníctvom QR kódov, čo
značne urýchľuje iteratívny vývoj. Platforma Expo ponúka bohatú knižnicu predpripravených komponentov a prístup k rozhraniam API pre kameru, polohu, senzory
a ďalšie hardvérové funkcie zariadenia. Veľmi veľkou výhodou je mobilná aplikácie
Expo Go, ktorá umožňuje vývojárom testovať svoje aplikácie priamo na mobilných
zariadeniach iOS a Android bez potreby vydávania cez obchody s aplikáciami.
Keďže sa neustále inovuje a pridáva nové funkcie, aby zlepšilo svoju platformu. S
nástupom technológií ako EAS (Expo Application Services), ktoré umožňujú väčšiu

16

flexibilitu pri správe a vydávaní aplikácií, sa Expo stáva ešte viac flexibilným a
mocným nástrojom pre vývojárov aplikácií. Umožňujú taktiež efektívnejšiu prácu
na projektoch a zjednodušujú procesy ako aktualizácie aplikácií, správu konfigurácií
a nasadenie nových verzií. Pravidelné aktualizácie zvyšujú jeho schopnosti a zlepšujú
celkový výkon. Využitím platformy Expo prichádzajú aj určité obmedzenia, medzi
ktoré by sme zaradili:
– Vlastné natívne moduly: aj keď Expo ponúka širokú škálu API, nemusí z
krabice podporovať všetky natívne moduly. Vývojári, ktorí potrebujú špecifické
natívne funkcie, ktoré Expo priamo nepodporuje, by mohli musieť prejsť z Expo
na čistý React Native projekt, čo zahŕňa správu natívneho kódu [20].
– Výkon a veľkosť aplikácie: aplikácie vytvorené s Expo môžu byť väčšie a
mierne pomalšie v porovnaní s tými, ktoré sú postavené na čistom React Native
vďaka dodatočným knižniciam a vrstvám abstrakcie.

1.3 Haversinova funckia : význam a využitie v geografických výpočtoch
Haversinova funkcia predstavuje kľúčový nástroj v sférickej trigonometrii, najmä pri
výpočte vzdialeností na sfére, ako je Zem. Je to matematický vzorec, ktorý efektívne
rieši problémy spojené s výpočtom ortodromických (najkratších) vzdialeností medzi
dvoma bodmi na zemskom povrchu na základe ich zemepisných súradníc [21].
Vzdialenosť d medzi dvoma bodmi na povrchu sféry, s ich zemepisnými šírkami ϕ1 , ϕ2
a dĺžkami λ1 , λ2 , možno vypočítať pomocou Haversinovho vzorca:

d = 2r arcsin

q



hav(ϕ2 − ϕ1 ) + cos(ϕ1 ) cos(ϕ2 )hav(λ2 − λ1 )

kde funkcia hav(θ) je definovaná ako:

hav(θ) = sin

2

θ
2

!

Haversinova funkcia sa široko využíva v navigačných systémoch, ako sú GPS, letecká a námorná navigácia, kde presnosť a efektivita sú nevyhnutné. Táto funkcia
je tiež neoceniteľná v geografických informačných systémoch (GIS) a aplikáciách
vyžadujúcich presné výpočty geografických dát [22]. Vďaka svojej schopnosti presne

17

a efektívne vypočítať vzdialenosti medzi bodmi na sférickom povrchu je Haversinova funkcia nenahraditeľným nástrojom v mnohých technických a vedeckých disciplínach. Jej aplikácie v moderných technológiách, od navigácie po mapovanie a
analýzy, svedčia o jej dôležitosti a všestrannosti v digitálnej dobe.

1.4 Úvod do problematiky záchranárskej kynológie s
použitím gps
V súčasnom dynamickom prostredí záchranárskych operácií, kde každá sekunda
môže znamenať rozdiel medzi životom a smrťou, sa stáva GPS technológia neoceniteľným nástrojom pre psovodov záchranárov. Títo špecialisti, pracujúci často v
náročných a nepredvídateľných terénoch, sa spoliehajú na GPS nielen na zlepšenie
efektivity svojich vyhľadávacích misií, ale aj na zvýšenie bezpečnosti a koordinácie
svojich tímov.
GPS zariadenia používané psovodmi záchranármi umožňujú presné sledovanie polohy vyhľadávacích psov aj v najnáročnejších podmienkach. Tieto zariadenia sú
obvykle pripevnené na obojky psov, kde zaznamenávajú ich presnú trasu pohybu.
Vďaka tomu môžu záchranári v reálnom čase vidieť, kde sa pes nachádza, kam
smeruje, a či nezablúdil príliš ďaleko od svojho vodiča alebo z bezpečnej zóny.S použitím GPS je koordinácia medzi rôznymi členmi záchranárskych tímov podstatne
jednoduchšia. Vodiči psov môžu efektívne plánovať vyhľadávacie trasy a zabezpečiť, že sa ich zvieratá nepohybujú v oblastiach, ktoré už boli prehľadané, alebo sú
známe svojou nebezpečnosťou. Taktiež, v prípade potreby rýchlej evakuácie alebo
posilnenia tímu na určitom mieste, môžu byť presné GPS údaje kľúčové pre rýchle
a koordinované konanie.
Okrem logistických výhod, GPS technológia zvyšuje aj bezpečnosť samotných záchranárskych psov a ich vodičov. V prípade, že pes alebo vodič uviazne alebo sa
ocitne v nebezpečenstve, umožňuje GPS rýchle zameranie ich polohy a okamžitú
reakciu záchranných tímov. Využitie GPS technológie v teréne záchranármi psovodmi tak predstavuje neoddeliteľnú súčasť moderných záchranných operácií. Nielenže značne zvyšuje šance na úspešné nájdenie osôb v núdzi, ale zároveň poskytuje
cenné informácie pre plánovanie a realizáciu záchranných misií. Tieto systémy, neustále sa vyvíjajúce a zdokonaľujúce, sú príkladom toho, ako moderná technológia
môže slúžiť ľudstvu v kritických momentoch.

18

1.4.1

Prepátravanie pomocou rojníc

Prehľadávanie pomocou rojnice je efektívna metóda v záchranárskej kynológii, kde
sa využíva koordinovaný pohyb skupiny psovodov a ich psov pri záchranných operáciách. Tento prístup je inšpirovaný rojovými správaniami v prírode, ako sú roje
hmyzu alebo hejná vtákov. Na začiatku pátracej akcie sa psovodi s ich psami postavia do formácie, otočení smerom na veľký sektor ( napríklad 500x3500 metrov ).
Po štartie patracej akcie vyšlú psovodi všetkých svojich psov prepátravať spoločne
priestor pred sebou. Táto metóda je špecifická svojimi základnými charakteristikami,
ktorými sú:
– Tímova koordinácia: celý tím psovodov s ich psami sa rozmiestni do formácie, ktorá pripomína roj alebo mriežku. Táto formácia umožňuje systematické
a súčasné prehľadávanie veľkých oblastí.
– Efektivita: rozloženie tímu do rojnice zvyšuje pokrytie oblasti pri prehľadávaní, čo vedie k rýchlejšiemu a účinnejšiemu vyhľadávaniu osôb alebo objektov
v teréne.
– Komunikácia a spolupráca: pri prehľadávaní v rojnicovej formácii je kľúčová vzájomná komunikácia medzi psovodmi. Umožňuje to koordinovať pohyby,
rýchlo reagovať na nálezy a efektívne sa prispôsobovať meniacim sa podmienkam v teréne.
– Flexibilita: rojnicové prehľadávanie je flexibilné a môže byť prispôsobené
podľa špecifických potrieb mise. Formáciu je možné upraviť v závislosti od
terénu, počasia a ďalších faktorov, ktoré môžu ovplyvniť prehľadávanie.
Hoci rojnica predstavuje efektívnu metódu v záchranných operáciách kynológie,
vyžaduje si vyššiu úroveň koordinácie a tréningu. Správna príprava a organizácia
sú kľúčové pre úspešné využitie tejto techniky v praxi. Záchranné tímy by mali
zvážiť všetky aspekty tejto metódy vrátane potreby pravidelného školenia a možných
nárokov na logistiku, aby maximálne využili jej potenciál pri záchrane životov.

1.4.2

Sektorové prehľadávanie

Sektorové prehľadávanie je strategická metóda používaná v kynológii pri záchranných a vyhľadávacích operáciách, kde je terén rozdelený na menšie, spravovateľné
oblasti alebo sektory. Každý sektor je potom systematicky prehľadaný jedným alebo

19

viacerými tímami psovodov s ich trénovanými psami. Tento prístup umožňuje detailné a organizované prehľadávanie rozsiahlych oblastí. V ďnešnej dobe je to najpoužívanejšia metóda organizácie USAR (Urban search and rescue), ktorá najmä
vďaka jej efektívnosti vie omnoho viac využívať potenciál a talent záchranárskych
psov, čím urýchli a uľahčí celkový priebeh a náročnosť záchranárskej operácie. Pre
porovnanie uvedieme aj pri tomto spôsobe zopár základných charakteristík:
– Plánovanie a rozdelenie oblasti: pred zahájením operácie sa vykoná dôkladné plánovanie, kde sa určí, ako bude daná oblasť rozdelená na sektory.
Každý sektor je priradený konkrétnemu týmu, ktorý zodpovedá za jeho kompletné prehľadanie.
– Systematickosť: záchranárske jednotky systematicky prehľadávajú svoje pridelené sektory, čo zvyšuje pravdepodobnosť nálezu a minimalizuje riziko prehliadnutia dôležitých indícií alebo stôp.
– Dôkladnosť: vďaka menším prideleným oblastiam môžu byť sektory prehľadané dôkladnejšie a detailnejšie, čo je kľúčové v situáciách, kde každý dôkaz
môže byť rozhodujúci.
Sektorové pátranie robí efektívnejšie voči tomu rojnicovému najmä fakt, že každý
sektor je prehľadaný raz, čo znižuje duplicity a zabezpečuje, že úsilie a zdroje sú
vynaložené efektívne. Preto je zásadnou technikou v kynológii, ktorá umožňuje záchranárskym tímom efektívne a systematicky pokryť veľké plochy pri vyhľadávacích
operáciách. Aj keď si vyžaduje dôkladné plánovanie a koordináciu, prínosy tejto metódy v podobe zvýšenej efektivity a pokrytia sú neoceniteľné, najmä v náročných
záchranných situáciách, kde každý detail môže pomôcť lokalizovať stratené osoby
alebo objekty.
Jeho hlavnou nevýhodou je cenová nedostupnosť. Väčšina dostupných zariadení,
ktoré sú v dnešnej dobe nevyhnutné pre taktiku sektorového prepátravania sú finančne príliš nákladné a nakoľko vrámci SR pôsobia jednotlivé kynologické kluby
len na dobrovoľníckej báze, stretnú sa s takýmito zapožičanými zariadeniami len na
krátky čas. Táto nedostupnosť spôsobuje, že pri ostrých akciách kynológivia nedisponujú dostatočnými skúsenostami a vedomoťami, aby mohli gps zariadenia používať
maximálne efektívne a správne.

20

2

Ciele práce

V tejto časti si popíšeme jednotlivé body, ktoré patria medzi ciele diplomovej práce.
Týmito bodmi budeme postupovať pri implementácii a vývoji nového GPS systému,
ktorý bude nápomocný pri lokalizácii psovodov a ich psov v teréne počas ostrých
pátracích akcii a tréningov.

2.1 Oboznámenie sa s dostupnými riešeniami sledovania polohy osôb a zvierat pomocou GNSS.
Cieľom je oboznámiť sa a analyzovať existujúce dostupné riešenia pre sledovanie
polohy osôb a zvierat. Súčasťou tohoto bodu bude porovnanie dostupných obojkov
na trhu.

Obr. 4: GPS obojok garmin TT15X
Rovnako aj pri tomto obojku môžeme hovoriť o vysokej kvalite, ktorú ťažko prekonať, no napriek tomu všetky možnosti, ktoré obojok ponúka, nie sú pre kynológov
v tréningu a na pátracích akciach nevyhnutné. Jeho cena podobne ako pri predošlom zariadení je pre slovenské týmy príliš vysoká. Pokročilé funkcie vyžadujú určité
technické znalosti a zručnosti pre ich správne nastavenie a použitie, ktoré psovodi
kvôli jeho nedostupnosti nemajú.

21

2.2

Zvolenie vhodného HW pre umiestnenie na zvieratá
a osoby.

Ďalším cieľom je výber vhodného hardwaru, pomocou ktorého bude možné vytvoriť
zariadenie na sledovanie osôb a zvierat v teréne. Vhodné zariadenie by malo byť cenovo
dostupné a disponovať vlastným dostatočným zdrojom energie pre použitie v teréne. Toto
zariadenie musí byť zároven schopné ukladať súradnice z niekoľko hodinových aktivít na
vlastnú pamäť.

2.3

Realizácia vhodného riešenia serverovej časti systému.

Cieľom číslo tri je realizácia serverovej časti systému. Serverová časť musí byť schopná
autorizovať užívateľa pomocou mena a hesla, spracovaváť údaje o polohe osôb a zvierat.
Serverová časť bude implementovaná pomocou zvolených frameworkov, ktoré sú spomenuté v teoretickej časti tejto práce.

2.4

Realizácia klientskej časti systému.

Štvrtým cieľom je realizovať klientskú časť systému. Táto časť musí byť intuitívna a
jednoduchá, aby psovodom nasadeným v pátracích akciách uľahčoval ich výkon a zároveň
nezaťažoval samotným používaním jednotlivých psovodov. V klientskej časti bude mať
užívateľ na výber viaceré možnosti zobrazenia, bude môcť vidieť na mape svoju polohu a
sektor ktorý má prepátravať.

2.5

Overenie funkčnosti

Piatym cieľom tejto práce je overenie funkčnosti navrhnutého systému. Psovodi dostanú náš systém, ktorý počas tréningu otestujú.
• DOG GPS X30TB je špecializované sledovacie zariadenie navrhnuté pre použitie
na domácich miláčikoch, najmä na psíkoch. Toto zariadenie kombinuje GPS technológiu s modernými bezdrôtovými komunikačnými schopnosťami, ako je Bluetooth,
aby poskytlo majiteľom presnú lokalizáciu ich zvierat. Často je vybavené aj odolným
puzdrom, ktoré chráni elektroniku pred vodou, prachom a nárazmi. Zariadenia ako
DOG GPS X30TB sa začali vyvíjať s rozšírením používania GPS technológie v osobných elektronických zariadeniach. Postupný pokrok v miniaturizácii a energetickú
efektivitu umožnil vývoj praktických GPS trackerov špeciálne určených pre domáce
zvieratá. Tieto zariadenia boli postupne doplnené o dodatočné funkcie ako monitorovanie aktivít a zdravotný monitoring, čím sa stali multifunkčnými nástrojmi pre
majiteľov zvierat.
22

Obr. 5: Obojok DOG GPS X30TB
Obojok DOG GPS X30TB nie je napriek jeho vysokej kvalite najlepším riešením
pre situácie, v ktorých sa psovodi v ostrých pátracích často vyskytujú. Ich multifunkcionalita, ktorá by mala byt ich bonusom je vo veľa prípadoch nie len zbytočná,
ale dokonca aj naškodu. Psovodi sa v týchto nie úplne intuitívnych užívateľksých
rozhraniach s veľkým množstvom funkcii často zle vyznajú a nedokážu využiť tú
najžiadanejšiu - gps sledovanie. Rovnako cena jedného takéhoto obojku, ktorý dokonca priamo nie je určený a vyvinutý na sektorové prepátravanie, sa pohybuje v
sumách celého ročného rozpočtu niektorých menších záchranárskych kynologických
združení.
• Garmin TT 15X je sledovací a výcvikový obojok pre psy, ktorý je navrhnutý tak,
aby poskytoval majiteľom psov a psovodom pokročilé sledovacie možnosti a vylepšené tréningové funkcie. Tento obojok je súčasťou rozšíreného ekosystému produktov
Garmin pre poľovníctvo a kynológiu, kombinuje vysokú odolnosť, dlhú výdrž batérie
a komunikáciu na veľké vzdialenosti. Využíva vylepšený GPS a GLONASS prijímač
pre rýchlejšie a presnejšie lokalizovanie polohy psa, čo je kritické v náročných vonkajších prostrediach. Obojok obsahuje pokročilé tréningové možnosti ako stimulácia,
zvukové signály a vibrácie, ktoré pomáhajú pri výcviku a riadení správania psa na
diaľku. Takisto umožňuje majiteľom a psovodom udržiavať neustálu kontrolu nad
pohybom a polohou psa, čo je obzvlášť užitočné pri pátraniach v rozľahlých alebo
husto zalesnených oblastiach.

23

3

Praktická časť
V tejto časti diplomovej práce budeme popisovať jednotlivé postupy z vytvárania

systému pre psovodov. Rovnako si popíšeme implementáciu kódu, ktorý sme navrhli,
definujeme funkcionálne a nefunkcionálne požiadavky na systém, popíšeme navrhnutý
state diagram a uml diagram. Aplikácia zároveň musí byť dostatočne bezpečná, aby sa
predišlo zneužitiu dát.

3.1

Funkcionálne požiadavky

Funkcionálne požiadavky definujú konkrétne funkcie alebo správanie, ktoré systém
musí vykonať alebo poskytnúť. Nižšie uvedené patria medzi najhlavnejšie:
• Spracovanie polohy: systém musí byť schopný spracovávať a zaznamenávať polohu
psovodov a ich psov v reálnom čase pomocou GNSS technológií.
• Hardware pre zvieratá a ľudí: systém musí podporovať výber a integráciu vhodného hardvéru pre umiestnenie na zvieratá a ľudí.
• Serverová časť: musí zahŕňať funkcie pre správu dát, autentifikáciu užívateľov,
správu používateľských účtov a zaznamenávanie činností.
• Klientská časť: aplikácia musí poskytovať užívateľské rozhranie pre zobrazenie
aktuálnej polohy, histórie pohybu, správu účtov a ďalších relevantných informácií.
• Overenie funkčnosti: systém musí podliehať testovaniu na overenie spoľahlivosti,
presnosti a efektivity v rôznych prostrediach a situáciách.

3.2

Nefunkcionálne požiadavky

Nefunkcionálne požiadavky sú zamerané na kvalitu a normy, ktoré náš systém musí
spĺňať:
• Výkon: systém musí poskytovať rýchle a presné určovanie polohy s minimálnym
oneskorením.
• Bezpečnosť: dáta o polohe a osobné informácie musia byť chránené pomocou bezpečnostných protokolov a šifrovania.
• Spoľahlivosť: systém musí byť spoľahlivý a musí zaručiť kontinuálnu prevádzku
počas záchranných operácií.
24

• Rozšíriteľnosť: systém by mal byť navrhnutý s možnosťou ľahkého rozširovania
funkcií alebo integrácie s inými technológiami.
• Užívateľská prívetivosť: Aplikácia musí byť intuitívna a jednoducho použiteľná
pre všetkých užívateľov, vrátane menej technicky zdatných.
• Kompatibilita: Systém musí byť kompatibilný s rôznymi zariadeniami a platformami.

3.3

Kód mikročipu ESP32

V tejto časti si ukážeme a popíšeme kód, ktorý sa nachádza na mikročipe ESP32.
Listing 1: Časť zdrojového kódu implementovaného do ESP32
1
2
3

void loop () {
if ( SerialBT . available () ) {

4

String command = SerialBT . readStringUntil ( ’\ n ’) ;

5

if ( command == " start " ) {

6

collectingData = true ;

7

coordinates = " " ;

8

SerialBT . println ( " Starting GPS data collection . " ) ;
} else if ( command == " get coords " ) {

9
10

SerialBT . println ( coordinates ) ;

11

collectingData = false ;

12

SerialBT . println ( " Stopping GPS data collection . " ) ;
}

13
14

}

15
16
17

if ( collectingData ) {
while ( Serial1 . available () > 0) {

18

char c = Serial1 . read () ;

19

if ( gps . encode ( c ) ) {

20

if ( gps . location . isValid () ) {

21

double lat = gps . location . lat () ;

22

double lng = gps . location . lng () ;

23

coordinates += String ( lat , 6) + " ," + String ( lng , 6) +
" ; " ; }}}}

25

Funkcia loop() v našom kóde je nekonečná slučka, ktorá sa opakuje počas celej doby
činnosti mikročipu ESP32. Táto funkcia je hlavná časť programu pre riadenie GPS a
Bluetooth funkčnosti. Táto slučka sa skladá z jednotlivých najdôležitejších častí:
• Príjmanie inštrukcii cez bluetooth
– Príjem príkazu: Funkcia najprv skontroluje, či boli cez Bluetooth prijaté
nejaké dáta. To sa deje pomocou metódy SerialBT.available(), ktorá vráti true,
ak sú na vstupe nejaké dáta.
– Čítanie príkazu: Ak sú k dispozícii nejaké dáta, prečítajú sa až do nájdenia
znaku nového riadku (newline, /n) pomocou SerialBT.readStringUntil(’/n’).
Prečítaný reťazec sa uloží do premennej command.
– Príkaz "start": Ak prijatý príkaz zodpovedá slovu "start", aktivuje sa zber
GPS dát nastavením collectingData na true. Zároveň sa vynuluje reťazec coordinates, ktorý ukladá nashromáždené súradnice.
– Príkaz "get coords": Ak je prijatý príkaz "get coords", aktuálne uložené
súradnice sa odošlú späť cez Bluetooth pomocou SerialBT.println(coordinates).
Zber dát možno zastaviť nastavením collectingData na false.
• Zber a ukladanie gps dát
– Kontrola aktivity zberu dát: Ak je zber dát aktívny (collectingData je
true), program pokračuje kontinuálnym čítaním dát z GPS modulu.
– Čítanie z GPS modulu: Využíva sa prístupový bod Serial1, kde sú dáta
GPS modulu dostupné. Funkcia Serial1.available() zistí, či sú dáta pripravené
na čítanie.
– Dekódovanie GPS dát: Pre každý prečítaný znak z GPS modulu sa volá
gps.encode(c), čo umožňuje knižnici TinyGPS++ spracovať a dekódovať GPS
dáta.
– Ukladanie súradníc : ak sú aktuálne GPS dáta platné (overenie cez gps.
location .isValid()), získajú sa zemepisná šírka (lat) a zemepisná dĺžka (lng) a
pridajú sa do reťazca coordinates vo formáte "lat,lng;". Tento formát umožňuje
ľahké odoslanie viacerých súradníc naraz.
Vďaka tomuto kódu môže užívateľ na diaľku zapnúť alebo vypnúť zber GPS dát a následne získať zozbierané dáta cez Bluetooth, ktoré následne môže použiť na vyhodnotenie
prejdenej a prepátranej trasy.
26

3.4

Prepojenie mikročipu ESP32 a gps modulu NEO
M8N

Pre vytvorenie našeho zariadenia, pomocou ktorého budeme sledovat pohyb zvierat
v teréne sme využili už viackrát spomínaný mikročip ESP32 s gps modulom NEOM8N.
Zapojenie zariadenia vyzerá nasledovne:

Obr. 6: Zapojenie ESP32

• VCC - napájací pin, ktorý slúži na pripojenie k pozitívnemu napätiu napájacieho
zdroja. Pre neoM8N toto je typicky 3.3V alebo 5V, v závislosti od špecifikácie modulu.
• GND - zemný pin (Ground), ktorý sa pripája na negatívny pól alebo zem elektrického obvodu. Tento pin je nevyhnutný pre uzavretie elektrického obvodu a správne
fungovanie zariadenia.
• TX (Transmit) - vysielač, teda pin, cez ktorý modul odosiela dáta. Pri pripojení
GPS modulu k mikrokontroléru alebo inej platforme sa TX pin GPS modulu pripája
na RX pin prijímacieho zariadenia.
• RX (Receive) - prijímač, teda pin, cez ktorý modul prijíma dáta. RX pin na GPS
module sa pripája na TX pin odosielacieho zariadenia.
Ďalej sme použili tieto moduly:

27

• Modul na pamäťovú kartu - tento modul je využitý na ukladanie aktuálnej aktivity psa na pátracej akcii. Nakoľko samotný čip ESP32 nedisponuje dostatočnou
kapacitou pamäte na ukladanie veľkého množstva súradníc, ktoré sú počas aktivity
získané, pridali sme externú pamäť, ktorá spolahlivo zabezpečí dostatok pamäte.
• Modul na zapojenie externej batérie - celý zostrojený systém, ktorý bude nosiť pes
na obojku je napájaný jedným 3.6V litium iónovým článkom 18650. Tento článok je
možné opakovane nabíjať a má dostatočnú kapacitu, aby spolahlivo vydržal nabitý
počas pátracej akcie.

(a) kompletné zapojenie ESP32

(b) Obal na obojok

Obr. 7: GPS obojok pre psa
Tento pozapájaný systém sme následne vložili do obalu, ktorý sme namodelovali a
vytlačili na 3D tlačiarni.

3.5

Návrh a popis architektúry databázy

Po úspešnom implementovaní mikročipu ESP32 sme pokračovali implementáciou serverovej časti systému. Na správne fungovanie bol nevyhnutný návrh efektívnej architektúry, ktorá zabezpečí možnosť rôznych rozšírení do projektu a správny chod aplikácie. V
databáze sme použili niekoľko N-N relácii, ktoré bolo následne potrebné ošetriť v springboot aplikácii kvôli rekurzii atribútov. Túto databázu sme inicializovali pomocou verziovacieho frameworku flyway, ktorý v spolupráci s frameworkom Hibernate vytvoril všetky
28

relácie medzi jednotlivými tabuľkami, vytvoril samotné tabuľky a pridal im nami definované atribúty.
Listing 2: Časť sql kódu pre flyway script
1

CREATE TABLE roles (

2

id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY ,

3

name VARCHAR (255) NOT NULL

4

);

5

CREATE TABLE users (
username VARCHAR (255) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE

6

ut f8 mb 4_ un ic od e_ ci NOT NULL PRIMARY KEY ,
7

password VARCHAR (255) ,

8

name VARCHAR (255) ,

9

surname VARCHAR (255) ,

10

dog_name VARCHAR (255) ,

11

dog_breed VARCHAR (255) ,

12

profile_picture LONGBLOB

13

) ENGINE = InnoDB DEFAULT CHARSET = utf8mb4 COLLATE = u tf 8m b4 _u ni co de _c i
;

14
15

CREATE TABLE user_roles (
user_id VARCHAR (255) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE

16

ut f8 mb 4_ un ic od e_ ci NOT NULL ,
17

role_id INT NOT NULL ,

18

PRIMARY KEY ( user_id , role_id ) ,

19

FOREIGN KEY ( user_id ) REFERENCES users ( username ) ,

20

FOREIGN KEY ( role_id ) REFERENCES roles ( id )

21

);

Vo vyššie uvedenom sql scripte uvádzame príklad použitia flyway scriptu. Konkrétne
v uvedenom príklade vytvárame tri tabuľky: roles, users a user-role, ktoré si podrobne
popíšeme po uvedení celého ER (Entity-Relationship) databázového diagramu, ktorý znázorňuje štruktúru databázy a vzťahy medzi tabuľkami.

29

Obr. 8: ER diagram serverovej časti
• Tabuľka users: obsahuje informácie o užívateľoch.Tabuľka obsahuje stĺpce: username (primárny kľúč), password, name, surname, dog name, dog breed, profile picture (obrázok profilu užívateľa).
• Tabuľka roles: definuje rôzne role, ktoré môžu užívatelia zaujať. Stĺpce: id (primárny
kľúč), name (názov role).
• Tabuľka user roles: určuje, ktoré role sú priradené jednotlivým užívateľom. Stĺpce:
user id (odkaz na users.username), role id (odkaz na roles.id). Obsahuje zložený
primárny kľúč sestavený z user id a role id.
• Tabuľka action: Obsahuje informácie o rôznych pátracích akciách, ku ktorým môžu
byť priradení psovodi. Stĺpce: id (primárny kľúč), name, description, personImage
(obrázok osoby).
• Tabuľka activity: sleduje aktivitu, ktorú začne psovod počas konkrétnej pátracej
akcie. Je v nej uložená najmä celá prejdená trasa psovoda. Stĺpce: id (primárny
kľúč), coordinaes (súradnice vo formáte JSON), started (začiatok aktivity), ended
(koniec aktivity), route lenght (dĺžka trasy), action id (odkaz na action.id).
• Tabuľka sector: zaznamenáva informácie o jednotlivých sektoroch, ktoré sú súčasťou pátracej akcie. Stĺpce: id (primárny kľúč), coordinates, action id (odkaz na
action.id), user id (odkaz na users.username).

30

• Tabuľka action user: vytvára vzťah medzi užívateľmi a akciami. Stĺpce: user entity
id (odkaz na users.username), action id (odkaz na action.id). Obsahuje zložený
primárny kľúč z user entity id a action id.
Vzťahy medzi tabuľkami sú reprezentované čiarami s koncovými šípkami, ktoré naznačujú cudzie kľúče a smer vzťahov. Dotted lines symbolizujú možné priradenie viacerých
entít na jednu stranu vzťahu (napríklad užívateľ môže mať viacero rôl). Okrem hlavných
entít diagram zobrazuje aj pomocné tabuľky ako "flyway schema history", ktorá slúži na
sledovanie histórie zmien databázového schématu zavedených pomocou migrácií Flyway, a
sequence generator ako potenciálneho generátora sekvencií pre autoinkrementované hodnoty. Vďaka tomuto diagramu je jednoduchšie lepšie porozumenie a vizualizácia štruktúry
databázy, umožňuje lepšiu predstavu o vzťahoch medzi dátami a pomáha pri návrhu a
vývoji nášho systému.

3.6

Autorizácia a autentifikćia užívateľa

Tento kód je konfigurácia Spring Security pre serverovú časť aplikácie. Tá využíva
JWT (JSON Web Token) pre autentifikáciu a autorizáciu. Kód je organizovaný do Spring
konfiguračnej triedy označenej anotáciami @Configuration a @EnableWebSecurity, ktoré
signalizujú Springu, aby použil túto triedu pre nastavenie bezpečnostných nastavení.
Listing 3: Autorizácia a autentifikácia užívateľa
1

@Configuration

2

@EnableW eb Se cu ri ty

3

public class SecurityConfig {

4
5

private JwtA uthEn tryPoi nt authEntryPoint ;

6
7

private final C u s t o m U s e r D e t a i l s S e r v i c e us er De ta il sS er vi ce ;

8
9

@Autowired

10

public SecurityConfig ( C u s t o m U s e r D e t a i l s S e r v i c e
userDetailsService ,

11

Jwt AuthEn tryPoi nt authEntryPoint ) {

12

this . us er De ta il sS er vi ce = u se rDe ta il sS er vi ce ;

13

this . authEntryPoint = authEntryPoint ;

14

}

15

31

16

@Bean

17

public S e cu r i ty F i lt e r Ch a i n filterChain ( HttpSecurity http )
throws Exception {
http

18
19

. csrf () . disable ()

20

. excep tionHa ndling ()

21

. a u t h e n t i c a t i o n E n t r y P o i n t ( authEntryPoint )

22

. and ()

23

. sessi onMana gement ()

24

. sessionCreationPolicy ( SessionCreationPolicy .
STATELESS )

25

. and ()

26

. autho rizeRe quests ()

27

. requestMatchers ( " / api / auth /** " ," / ws " ) . permitAll ()

28

. anyRequest () . authenticated ()

29

. and ()

30

. httpBasic () ;
http . addFilterBefore ( j w t A u t h e n t i c a t i o n F i l t e r () ,

31

U s e r n a m e P a s s w o r d A u t h e n t i c a t i o n F i l t e r . class ) ;
return http . build () ;

32
33

}

34
35

@Bean

36

public A u t h e n t i c a t i o n M a n a g e r a u t h e n t i c a t i o n M a n a g e r (
AuthenticationConfiguration authenticationConfiguration )

37

throws Exception {
return a u t h e n t i c a t i o n C o n f i g u r a t i o n .

38

g e t A u t h e n t i c a t i o n M a n a g e r () ;
39

}

40
41

@Bean

42

PasswordEncoder passwordEncoder () {
return new B C r y p t P a s s w o r d E n c o d e r () ;

43
44

}

45
46

@Bean

47

public J W T A u t h e n t i c a t i o n F i l t e r j w t A u t h e n t i c a t i o n F i l t e r () {

32

return new J W T A u t h e n t i c a t i o n F i l t e r () ;

48

}

49
50

}

Vysvetlime si jednotlivé komponenty tejto bezpečnostnej triedy a ich využitie:
• JwtAuthEntryPoint: komponent sa používa ako vstupný bod pre spracovanie
chýb autentifikácie, zvyčajne poskytujúc odpovede klientovi pri neautorizovaných
pokusoch o prístup k zabezpečeným zdrojom.
• CustomUserDetailsService: služba používaná Spring Security na načítanie údajov o užívateľovi (ako sú užívateľské meno, heslo a oprávnenia) z aplikácie alebo
databázy. V tomto kontexte sa používa pre načítanie a overenie údajov užívateľa
počas procesu autentifikácie.
• SecurityFilterChain: hlavná metóda filterChain(HttpSecurity http) konfiguruje
zabezpečenie aplikácie. Niektoré z nastavení zahrnutých v tejto metóde sú:
• CSRF Protection Disabled: Cross-Site Request Forgery (CSRF) ochrana je zakázaná, čo je bežné pre API, ktoré slúži klientom, ktorí nie sú vykreslení na serveri.
• Session Management: nastavenie politiky vytvárania session na STATELESS
znamená, že aplikácia nevyužíva session pre ukladanie užívateľského stavu.
• Request Authorization: nastavenia autorizácie pre HTTP požiadavky, kde niektoré URL cesty sú dostupné bez autentifikácie (/api/auth/**, /ws), zatiaľ čo ostatné požiadavky vyžadujú, aby bol užívateľ autentifikovaný.
• JWT Authentication Filter: jwtAuthenticationFilter() je bean, ktorý definuje
filter pre každú prichádzajúcu HTTP požiadavku, kde sa kontrolujú JWT tokeny
na overenie autenticity užívateľa pred sprístupnením zabezpečených zdrojov.
• Password Encoder: passwordEncoder() definuje BCryptPasswordEncoder ako spôsob šifrovania a kontrolu hesiel, čo poskytuje bezpečný spôsob na ich uloženie a
porovnávanie.
Vďaka tomuto kódu vie frontendová časť bezpečne komunikovať so serverovou. Po
prihlásení sa užívateľovi vygeneruje JWT token, ktorý má platnosť 2 hodiny. Po vypršaní
jeho platnosti je užívateľ v prípade neaktivity automaticky odhlásený.

33

3.7

Prihlásenie užívateľa a generovanie JWT tokenu
Listing 4: Autorizácia a autentifikácia užívateľa

1

@PostMapping ( " login " )

2

public ResponseEntity < AuthResponseDTO > login ( @RequestBody
LoginDto loginDto ) {
Authentication authentication = a u t h e n t i c a t i o n M a n a g e r .

3

authenticate (
4

new U s e r n a m e P a s s w o r d A u t h e n t i c a t i o n T o k e n (

5

loginDto . getUsername () ,

6

loginDto . getPassword () ) ) ;
S e c u r i t y C o n t e x t H ol d e r . getContext () . se tAuthe nticat ion (

7

authentication ) ;
String token = jwtGenerator . generateToken ( authentication )

8

;
return new ResponseEntity < >( new AuthResponseDTO ( token ) ,

9

HttpStatus . OK ) ;
10

}

Táto metóda login je anotovaná s @PostMapping("login"), čo znamená, že ide o HTTP
POST požiadavku na ceste /login. Metóda sa používa na autentifikáciu užívateľov v Spring
Boot aplikácii s použitím JWT (JSON Web Token) autentifikácie. Metóda vykonáva
nasledovné dôležité kroky:
• Prijatie požiadavky: metóda login očakáva, že dostane požiadavku s telom typu
LoginDto, ktoré obsahuje užívateľské meno a heslo, ktoré chce užívateľ použiť na
prihlásenie. @RequestBody anotácia indikuje, že parameter loginDto by mal byť
naplnený z tela požiadavky.
• Autentifikácia: používa authenticationManager, ktorý je štandardným mechanizmom Spring Security pre autentifikáciu, s volaním authenticate metódy. Príkaz new
UsernamePasswordAuthenticationToken(loginDto.getUsername(), loginDto .getPassword()) vytvorí autentifikačný token s užívateľským menom a heslom získanými z
loginDto. Výsledok autentifikácie sa priradí do premennej authentication.
• Nastavenie bezpečnostného kontextu: SecurityContextHolder.getContext() .setAuthentication(authentication) nastaví bezpečnostný kontext aplikácie na údaje o
autentifikácii aktuálneho užívateľa. Tento krok je dôležitý, pretože určuje, že užívateľ
je teraz prihlásený a jeho identity je známa v rámci aplikácie.
34

• Generovanie JWT: jwtGenerator .generateToken(authentication) volá metódu,
ktorá generuje JWT token pre autentifikovaného užívateľa. JWT je štandard pre
bezpečný prenos informácií medzi stranami a môže obsahovať rôzne tvrdenia (claims),
ako sú užívateľské meno, role a platnosť tokenu.
• Odoslanie odpovede: return new ResponseEntity<>(new AuthResponseDTO (token), HttpStatus.OK) vráti odpoveď klientovi s HTTP statusom OK (200). Odpoveď
obsahuje objekt AuthResponseDTO, ktorý obaľuje vygenerovaný JWT token.
Výsledkom je, že keď užívateľ posiela správne užívateľské meno a heslo na koncový
bod /login, systém ich overí a v prípade úspešnej autentifikácie vráti JWT token, ktorý
potom môže byť použitý na prístup k zabezpečeným zdrojom v aplikácii.

3.8

Vytváranie novej akcie na strane servera

Jednou z klúčových funkcionalít našeho systému je možnosť vytvoriť inštanciu novej
pátracej akcie, ktorá na backende uchováva informáciu o jej užívateľoch, sektoroch a fotku
hladanej osoby. V nasledujúcom príklade kódu mame metódu, ktorá slúži na pridanie
alebo aktualizáciu objektu Action v databáze a jeho pridružených Sector objektov. Tu je
detailný popis činnosti tejto metódy:
• Anotácia @PostMapping: táto anotácia označuje, že metóda addAction bude spracovávať HTTP POST požiadavky. V kontexte RESTful webových služieb, POST sa
zvyčajne používa na vytváranie nových záznamov.
• Metóda addAction(@RequestBody Action action): metóda prijíma objekt Action,
ktorý je zaslaný ako časť tela (body) HTTP požiadavky. @RequestBody anotácia
automaticky deserializuje telo požiadavky na objekt Action.
• Uloženie objektu Action: na začiatku metódy sa objekt Action ukladá do databáze
pomocou actionRepository.save(action). Toto uloženie pravdepodobne vytvorí nový
záznam alebo aktualizuje existujúci záznam v databáze.
• Spracovanie sektorov: metóda potom inicializuje prázdny zoznam sectorsToSet.
Prechádza cez každý sektor priradený k akcii pomocou cyklu for-each. Pre každý
sektor nastaví akciu na práve uloženú akciu (sector.setAction(actionToSave)) a potom sektor uloží pomocou sectorService.addNewSector(sector). Uložený sektor sa
pridá do zoznamu sectorsToSet.

35

• Nastavenie sektorov akcie: po dokončení cyklu, metóda nastaví zoznam sectorsToSet ako sektory práve uloženej akcie (actionToSave.setSectors(sectorsToSet)).
• Uloženie a vrátenie upravenej akcie: nakoniec sa celá upravená akcia actionToSave
znova uloží do databázy pomocou actionRepository.save(actionToSave) a vráti sa
ako odpoveď volajúcemu.
Tento prístup zabezpečuje, že všetky zmeny na objekte Action a jeho pridružených
Sector objektoch sú správne uložené a korektne reflektované vo vrátenej hodnote.

3.9

Získavanie akcií pre konkrétneho užívateľa

V našom systéme je potrebné, aby dokázal odfiltrovať zo všetkých pátracích akcii
len konkrétne, ktoré obsahujú sektor pre prihláseného užívateľa. Na tento účel sme implementovali metódu, ktorá je určená na získanie všetkých akcií (actions) asociovaných s
konkrétnym používateľom. Podrobne si popíšeme funkciu tejto metódy:
• Anotácia @GetMapping("/username"): táto anotácia určuje, že metóda bude
reagovať na HTTP GET požiadavky na URL adresu, ktorá obsahuje používateľské
meno ako súčasť cesty. Napríklad, ak je cesta nastavená na /john, metóda spracuje
požiadavku pre používateľa s menom "john".
• Anotácia @ResponseBody: táto anotácia indikuje, že návratová hodnota metódy
bude použitá ako telo (body) odpovede HTTP. Spring používa HTTP Message Converters na konverziu návratového objektu do formátu JSON alebo iného médiatypu,
ktorý je nastavený v HTTP hlavičke Accept.
• Metóda getAllActionsOfUser(@PathVariable(username) String username): metóda prijíma jeden parameter, username, ktorý je extrahovaný z URL. Anotácia
@PathVariable uvádza, že hodnota z časti URL sa má mapovať na tento parameter.
• Získanie akcií užívateľa: v tele metódy sa volá actionRepository .findAllActionsByUser(username), čo je metóda definovaná v rámci repozitára JPA, ktorý si
nižšie uvedieme tiež. Táto metóda vyhľadá všetky objekty typu Action, ktoré sú
asociované s daným používateľským menom.
• Návrat zoznamu akcií: Návratová hodnota findAllActionsByUser (List<Action>)
sa priamo vracia ako odpoveď. Vďaka anotácii @ResponseBody, Spring konvertuje
tento zoznam na JSON a odosiela ho ako odpoveď na HTTP požiadavku.

36

Listing 5: Autorizácia a autentifikácia užívateľa
1

@Query ( value = " SELECT DISTINCT a .* FROM action a " +

2

" INNER JOIN sector s ON a . id = s . action_id " +

3

" WHERE s . user_id = ?1 " ,

4

nativeQuery = true )

5

List < Action > f i n d A l l A c t i o n s B y U s e r ( String username ) ;

V uvedenom kóde je definícia metódy rozhrania repozitára v rámci frameworku Spring
Data JPA. Metóda slúži na vyhľadanie a získanie všetkých akcií, ktoré sú asociované s
konkrétnym používateľom, identifikovaným cez jeho username.
• Anotácia @Query: táto anotácia je použitá na definovanie SQL dopytu, ktorý
sa má vykonať. Je to významná časť, keďže umožňuje priamo zadávať SQL, čo je
užitočné, keď štandardné metódy poskytované Spring Data JPA nie sú dostatočné
alebo efektívne pre špecifické požiadavky.
• Parameter value: tento parameter obsahuje SQL príkaz. V prípade tohto kódu:
SELECT DISTINCT a.*: Vyberie všetky stĺpce z tabuľky action, ktorá je označená
ako a. Použitie DISTINCT zabezpečuje, že každá akcia bude v zozname iba raz, aj
keď by mohli existovať viacnásobné prepojenia cez tabuľku sector.
• INNER JOIN sector s ON a.id = s.action id: ide o spojenie (JOIN) s tabuľkou
sector, ktorá je označená ako s. Spojenie je na základe stĺpca id tabuľky action a
action id tabuľky sector. Toto zabezpečuje, že vrátené akcie sú tie, ktoré majú
odpovedajúce záznamy v tabuľke sector.
• WHERE s.user id = ?1: táto časť obmedzuje dopyt na záznamy, kde stĺpec user
id v tabuľke sector zodpovedá hodnote poskytnutej parametrom. ?1 znamená, že
hodnota pre tento parameter sa získa z prvého parametra metódy, ktorý sa volá.
• nativeQuery = true: tento parameter anotácie @Query informuje Spring Data
JPA, že dopyt je natívny SQL dopyt a nie JPQL (Java Persistence Query Language). To umožňuje použitie priamo SQL syntaxe špecifické pre databázu, ktorá je
používaná.
• Parameter metódy String username: metóda prijíma parameter username,
ktorý sa používa v SQL dopyte na určenie, ktorého používateľa akcie majú byť
získané. Tento parameter sa mapuje na ?1 v SQL dopyte.

37

3.9.1

Hlavný komponent frontendovej časti

Hlavným komponentom našej frontendovej časti je súbor app.js, v ktorom sa nachádza
funkcia vracajúca celý obsah.
Listing 6: Hlavný komponent frontendu
1

return (

2

token !== null ? (
< SafeAreaProvider >

3
4

< NavigationContainer >

5

< BottomNavigation

6

navigationState ={{ index , routes }}

7

onIndexChange ={ setIndex }

8

renderScene ={ renderScene }
/>

9

</ NavigationContainer >

10

</ SafeAreaProvider >

11

) : (

12

< LoginScreen onSignIn ={( token ) = > {

13
14

SecureStore . setItemAsync ( " accessToken " , token ) ;

15

setToken ( token ) ;
}} setInfo ={( userInfoo ) = > setUserInfo ( userInfoo ) } / >

16

)

17

);

18
19

}

Táto implementácia komponentu používa navigáciu a autentifikáciu. Tu je podrobný
rozbor toho, čo robí každá časť kódu:
• Podmienené zobrazenie: kód používa ternárny operátor (token !== null ? X : Y),
ktorý je základným prvkom jazyka JavaScript. Tento operátor kontroluje, či hodnota
token nie je null. Ak token existuje (nie je null), zobrazí sa navigačný kontajner s
navigačnými zložkami. V opačnom prípade sa zobrazí prihlasovacia obrazovka.
• SafeAreaProvider a NavigationContainer: ak je užívateľ prihlásený (token nie
je null), kód zabalí navigačné komponenty do <SafeAreaProvider> a <NavigationContainer>. SafeAreaProvider je komponent, ktorý zabezpečuje, že UI (užívateľské
rozhranie) sa nezobrazuje v oblastiach, ktoré by mohli byť zakryté, napríklad na výrezoch displeja alebo na senzorových ostrovoch. NavigationContainer je kontajner,
ktorý obaľuje navigačné komponenty a poskytuje navigačnú logiku.
38

• BottomNavigation: ide o komponent, ktorý poskytuje navigáciu na spodnej časti
obrazovky. Vlastnosti navigationState a onIndexChange sú použité na kontrolu
stavu navigácie. navigationState obsahuje aktuálny index (ktorá záložka je aktívna)
a cesty (routes), zatiaľ čo onIndexChange je funkcia, ktorá aktualizuje tento index,
keď užívateľ vyberie inú záložku.
• renderScene: funkcia renderScene sa volá na vykreslenie scény (komponentu alebo
obrazovky) na základe aktuálneho stavu navigácie. Táto funkcia zrejme definuje,
aký obsah sa má zobraziť pre každú záložku v BottomNavigation.
• LoginScreen: ak užívateľ nie je prihlásený (token je null), zobrazí sa komponent
LoginScreen. Tento komponent obsahuje prop onSignIn, ktorý je funkciou. Keď užívateľ vykoná prihlasovanie, táto funkcia sa volá s token ako argumentom. Vo vnútri
onSignIn, SecureStore.setItemAsync(accessToken, token) ukladá token do bezpečného úložiska a setToken(token) aktualizuje stav tokenu v aplikácii.

3.10

Spresnenie lokalizácie pomocou akcelerometra

Počas implementácie našej práce sme narazili na problém nepresnosti získavania polohy, pomocou mobilného zariadenia. Tento problém sme vyriešili zapojením ďalšieho
senzora, ktorým každý moderný mobilný iOS alebo android telefón disponuje.
Listing 7: Zapojenie akcelerometra
1
2

Accelerometer . setUp dateI nterva l (1000) ;
const subscription = Accelerometer . addListener (
acc elerom eterDa ta = > {

3

const { x , y } = accel eromet erData ;

4

const angle = Math . atan2 (y , x ) * (180 / Math .
PI ) ;
if ( isSubscribed ) {

5

s e t C u r r e n t D i r e c t i o n A n g l e ( angle ) ;

6

}

7
8

}) ;

Vďaka akcelerometru môže tento kód merať zrýchlenie zariadenia v rôznych smeroch.
Tu je podrobný rozbor toho, ako kód funguje:
• Nastavenie intervalu aktualizácie akcelerometra: prvý riadok kódu, Accelerometer.setUpdateInterval(1000);, nastavuje frekvenciu, s ktorou akcelerometer po39

skytuje údaje. Hodnota 1000 znamená, že údaje sa aktualizujú každú sekundu (1000
milisekúnd).
• Pridanie počúvača (listener) na akcelerometer: const subscription = Accelerometer.addListener(accelerometerData => ...) pridáva funkciu počúvača na akcelerometer. Táto funkcia sa spustí vždy, keď akcelerometer získa nové údaje. accelerometerData je objekt obsahujúci údaje z akcelerometra, konkrétne zrýchlenia
na osiach x a y. Spracovanie údajov z akcelerometra: dekonštrukcia objektu:
const x, y = accelerometerData; extrahuje hodnoty x a y z údajov akcelerometra.
Tieto hodnoty predstavujú zrýchlenie zariadenia na osiach x a y.
• Výpočet uhla: const angle = Math.atan2(y, x) * (180 / Math.PI); používa funkciu
Math.atan2, ktorá vypočíta arktangent dvoch čísel, čo je užitočné na zistenie uhla
rotácie zariadenia v stupňoch. Math.PI je konštanta pi a prevádza uhly z radiánov
na stupne.
• Aktualizácia stavu: podmienka: if (isSubscribed) ... kontroluje, či je zariadenie
stále prihlásené na odber údajov z akcelerometra.
• Nastavenie smeru: setCurrentDirectionAngle(angle); aktualizuje stav aplikácie s
novým uhlom, ktorý zodpovedá aktuálnej orientácii zariadenia.
• Uloženie odoberania na odber údajov: premenná subscription drží referenciu
na odber údajov. Táto referencia sa môže neskôr použiť na zrušenie odberu, ak je
to potrebné.

3.11

Parsovanie JWT tokenu

Ako sme už vyššie spomínali, užívatelia sa autorizujú vďaka JWT tokenu, ktorý
je uložený na serveri. Ak je token validny, užívateľ môže vykonávať vďaka endpointom
jednotlivé akcie.
Listing 8: Parsovanie JWT tokenu
1

async function g et Use rn am eF ro mJ wt ( token ) {

2

const base64Url = token . split ( ’. ’) [1];

3

const base64 = base64Url . replace (/ -/ g , ’+ ’) . replace (/ _ /g ,
’/ ’) ;

4

const jsonPayload = d ec od eU RI Co mp on en t ( atob ( base64 ) . split
( ’ ’) . map ( function ( c ) {

40

return ’% ’ + ( ’ 00 ’ + c . charCodeAt (0) . toString (16) ) .

5

slice ( -2) ;
6

}) . join ( ’ ’) ) ;

7

const payload = await JSON . parse ( jsonPayload ) ;

8

return payload . sub ;

9

}

V uvedenom kóde vyššie môžeme vidieť asynchrónnu funkciu getUsernameFromJwt,
ktorá dekóduje JWT (JSON Web Token) a získava z neho užívateľské meno (alebo subjekt,
teda sub). Táto funkcia sa delí na jednotlivé kroky:
• Rozdelenie tokenu: token je najskôr rozdelený na časti pomocou bodky (.), čo
je štandardný formát JWT, ktorý obsahuje tri časti: hlavičku, obsah (payload) a
podpis. Funkcia vyberie druhú časť, ktorá obsahuje potrebné údaje (payload).
• Úprava base64 kódovania: JWT je zakódovaný v base64url, ktorý je mierne odlišný od štandardného base64 kódovania. Nahradenie znakov - za + a podtržítka za
/ konvertuje base64url na štandardné base64 kódovanie, ktoré možno ľahko dekódovať.
• Dekódovanie base64 reťazca: dekódované base64 na reťazec je vykonané pomocou funkcie atob(), ktorá transformuje zakódovaný base64 reťazec na pôvodný
reťazec znakov.
• Percentové kódovanie na URI komponenty: po dekódovaní base64, každý znak
reťazca je prevedený na jeho percentové kódovanie. Toto sa vykonáva pre každý znak
reťazca, kde sa jeho charakterová hodnota (získaná funkciou charCodeAt(0)) prevedie na hexadecimálny formát. Tento krok pomáha správne naformátovať reťazec
pre ďalšie spracovanie.
• Parsovanie JSONu: výsledný reťazec sa potom parsovaný na JSON objekt s použitím JSON.parse(). Tento JSON objekt obsahuje všetky dáta uložené v JWT,
vrátane užívateľského mena (subjektu).
• Vrátenie užívateľského mena: Nakoniec funkcia vráti hodnotu sub (subjektu) z
dekódovaného payloadu, ktorá je zvyčajne používaná na identifikáciu užívateľa.

3.12

Controllery na strane užívateľa

V projekte frontendu máme pre každý dostupný objekt na backende vlastný controller, ktorým ovládame jednotlivé endpointy na backende. Nakoľko máme takýchto control41

lerov veľa, uvedieme si len dva príklady:
Listing 9: Zapojenie akcelerometra
export const g e t A l l A c t i o n s B y U s e r N a m e = async ( userName , token

1

) => {
try {

2

const response = await axios . get ( ‘ $ { BASE_URL }/ action / $ {

3

userName } ‘ , {
headers : {

4

Authorization : ‘ Bearer $ { token } ‘

5

}

6
7

}) ;

8

if ( response . status === 200) {

9

return response . data ;
} else {

10

console . log ( response . status )

11

}

12

} catch ( error ) {

13
14

console . log ( error )

15

throw error ;
}

16
17

};

Tento kód predstavuje funkciu v JavaScripte, ktorú sme navrhli na asynchrónne získavanie údajov z externého zdroja pomocou HTTP požiadavky. Funkcia getAllActionsByUserName je exportovaná, aby sa dala použiť v iných súboroch alebo moduloch. Funkciu
by sme detailnejšie mohli rozobrať takto:
• Definícia funkcie: funkcia getAllActionsByUserName je asynchrónna, čo znamená,
že používa async klauzulu. Toto umožňuje vo vnútri funkcie používať await pre
asynchrónne operácie. Funkcia prijíma dva parametre, userName a token.
• Try-catch blok: kód je obalený v try-catch bloku. Tento prístup sa používa na
zachytenie a spracovanie chýb, ktoré môžu vzniknúť pri asynchrónnych operáciách,
ako je HTTP požiadavka.
• HTTP požiadavka: vo vnútri try bloku sa vykonáva HTTP GET požiadavka pomocou knižnice axios. URL adresa požiadavky je konštruovaná pomocou BASE URL

42

(konštanta, ktorá obsahuje základnú URL API) a userName. Požiadavka zahŕňa aj
hlavičku s autorizačným tokenom, ktorý je formátovaný ako Bearer token.
• Spracovanie odpovede: ak je stavový kód odpovede HTTP 200 (čo znamená
úspešnú odpoveď), funkcia vráti dáta získané v odpovedi (response.data). Ak je
stavový kód iný ako 200, funkcia zaloguje tento stavový kód pomocou console.log.
• Zachytenie a spracovanie chýb: ak dôjde k chybe počas vykonávania požiadavky
(napríklad problém so sieťou, neplatný token, alebo server neodpovedá), chyba je
zachytená v catch bloku. Zachytená chyba je zalogovaná a následne znovu vyvolaná (throw error), aby mohla byť spracovaná vyššie v kóde alebo aby informovala
volajúcu funkciu o probléme.
Druhý príklad, ktorý si ukážeme, je pomerne komplikovanejší nakoľko v sebe volá ďalšie
API volanie.
1

[ caption ={ Kontroler pre vytvorenie novej akcie } , label = lst : code11
]

2

export const addNewAction = async ( data , token , s earch Person Image
) => {

3

console . log ( " Adding new action " )

4

try {

5

const response = await axios . post ( ‘ $ { BASE_URL }/ action ‘ ,
data , {
headers : {

6
7

Authorization : ‘ Bearer $ { token } ‘ ,

8

’ Content - Type ’: ’ application / json ’
}

9
10

}) ;

11
12

const actionId = response . data . id ;

13

console . log ( " Action created successfully with ID : " ,
actionId ) ;

14

const formData = new FormData () ;

15

formData . append ( " personImage " , {

16

uri : s earchP erson Image . assets . at (0) . uri ,

17

type : ’ image / jpeg ’ ,

18

name : ’ se archPe rsonIm age . jpg ’ ,

19

}) ;

43

20

const imageResponse = await axios . put ( ‘ $ { BASE_URL }/ action

21

/ $ { actionId } ‘ , formData , {
headers : {

22
23

Authorization : ‘ Bearer $ { token } ‘ ,

24

’ Content - Type ’: ’ multipart / form - data ’
}

25

}) ;

26
27

if ( imageResponse . status === 200) {

28
29

console . log ( " Image uploaded successfully " ) ;

30

return imageResponse . data ;
}

31

} catch ( error ) {

32

console . error ( " Error in action creation or image upload : "

33

, error ) ;
throw error ;

34

}

35
36

};

• Definícia a začiatok funkcie: funkcia addNewAction je asynchrónna a prijíma tri
parametre: data (údaje o novej akcii), token (autorizačný token pre autentifikáciu),
a searchPersonImage (informácie o obrázku hladanej osoby). Na začiatku funkcie sa
zobrazí logovacia správa Ädding new action", ktorá indikuje, že proces pridávania
novej akcie začal.
• Odoslanie údajov akcie: vykoná sa POST požiadavka na API endpoint /action s
údajmi data. Autorizačný token a typ obsahu sú zahrnuté v hlavičkách požiadavky.
Po úspešnom odoslaní požiadavky sa z odpovede (response.data) extrahuje ID novej
akcie (actionId), a zaloguje sa správa o úspešnom vytvorení akcie s týmto ID.
• Príprava obrázka na nahratie: inicializuje sa objekt FormData, ktorý sa používa na formátovanie údajov potrebných na odoslanie súborov. Do formData sa
pridá obrázok osoby. Detaily obrázka (URI, typ, názov) sa získavajú z prvého prvku
zoznamu aktív, ktorý je súčasťou searchPersonImage.
• Nahratie obrázka: vykoná sa PUT požiadavka na API endpoint /action/actionId,
kde actionId je ID akcie získané z predchádzajúcej odpovede. Táto požiadavka obsa44

huje formData s obrázkom a v hlavičkách požiadavky je uvedený autorizačný token
a typ obsahu multipart/form-data. Ak odpoveď na nahrávanie obrázka (imageResponse) má stavový kód 200, zaloguje sa správa o úspešnom nahratí obrázka a funkcia
vráti dáta získané v tejto odpovedi.
• Spracovanie chýb: ak v ktoromkoľvek kroku dôjde k chybe (napríklad zlyhanie
siete, chyba servera, neplatný token), chyba sa zachytí v bloku catch. Zachytená
chyba sa zaloguje s príslušnou správou a následne sa znovu vyvolá (throw error),
čím sa signalizuje, že funkcia zlyhala a umožňuje sa ďalšie spracovanie chyby vyššie
v kóde.
Tento kód je typickým príkladom implementácie API volaní na pridanie a spracovanie údajov v moderných webových alebo mobilných aplikáciách, kde sa často používajú
asynchrónne funkcie na zabezpečenie plynulosti užívateľského rozhrania počas sietových
operácií.

3.13

Získavanie polohy na strane užívateľa

V tejto časti si popíšeme kód, ktorý sa nachádza na frontendovej časti a získavame
pomocou neho polohu zariadenia, v ktorom je spustený náš systém.
Listing 10: Získavanie polohy na frontendovej časti
1
2
3

Location . r e q u e s t F o r e g r o u n d P e r m i s s i o n s A s y n c ()
. then (({ status }) = > {
if ( status !== ’ granted ’) {
console . error ( " Permission to access location

4

was denied " ) ;
5

setLoading ( false ) ;

6

return ;

7

}

8
9
10

const updateLocation = async () = > {
const locationData = await Location .
g e t C u r r e n t P o s i t i o n A s y n c ({}) ;

11

if ( isSubscribed ) {

12

setLocation ( locationData ) ;

13

webSocket . send ( JSON . stringify (
locationData ) ) ;

45

setRoute (( currentRoute ) = > [...

14

currentRoute , {
latitude : locationData . coords .

15

latitude ,
longitude : locationData . coords .

16

longitude
}]) ;

17

}

18
19

};

20

updateLocation () ;

21

const locationInterval = setInterval (
updateLocation , 5000) ;
setLoading ( false ) ;

22

Tento kód využíva funkcie dostupné v rámci Expo Location API v mobilnej aplikácii
React Native na získavanie a pravidelnú aktualizáciu polohy zariadenia. Tu je podrobný
rozbor toho, ako kód funguje:
• Žiadosť o prístupové práva k polohe: metóda Location .requestForegroundPermissionsAsync() sa volá na získanie práv na prístup k polohe zariadenia v popredí
aplikácie. Toto je nevyhnutné pre aplikácie, ktoré vyžadujú informácie o polohe
používateľa. Výsledok tejto požiadavky sa spracuje pomocou metódy .then, ktorá
prijíma funkciu s deštrukturovaným parametrom status obsahujúcim stav schválenia.
• Overenie schválenia prístupu: v prípade, že stav prístupu (status) nie je ’granted’ (t.j. schválený), kód loguje chybu a deaktivuje indikátor načítania (setLoading(false)), a funkcia sa ukončí bez ďalšieho spracovania.
• Definícia funkcie na aktualizáciu polohy: vo vnútri podmienky, kde boli prístupové práva udelené, je definovaná asynchrónna funkcia updateLocation. Táto funkcia získa aktuálnu polohu zariadenia volaním Location.getCurrentPositionAsync().
Ak je hodnota isSubscribed nastavená na TRUE (čo znamená, že komponent alebo
entita stále existuje a čaká na dáta), aktualizuje sa stav polohy pomocou setLocation(locationData), a dáta o polohe sa odosielajú prostredníctvom WebSocketu vo
formáte JSON na ďalšie spracovanie.
• Pravidelné aktualizácie polohy: Po definícii funkcie sa updateLocation ihneď
volá, aby sa okamžite získala poloha. Následne sa nastaví interval volania update46

Location každých 5000 milisekúnd (5 sekúnd) pomocou setInterval(updateLocation,
5000). To zabezpečí pravidelné aktualizácie polohy.
• Vypnutie indikátora načítania: Na konci procesu sa vypne premenná fungujúca
ako indikátor načítania (setLoading(false)), čo signalizuje, že počiatočná požiadavka
na prístup k polohe a prvotné získanie údajov bolo dokončené.

3.14

Pomocné služby na frontendovej časti

Rovnako ako na backendovej, tak aj na frontendovej časti máme v projekte rôzne
služby, pod ktorými si môžme predstaviť implementáciu logiky, ktorá je potrebná na
strane frontendu. V tejto podkapitole si rozoberieme jednotlivé najpoužívanejšie služby,
ktoré v projekte využívame.
Prvú, ktorú by sme radi spomenuli je imagePicker, ktorý využívame na získavanie
obrázkov z mobilného zariadenia. Táto funkcionalita sa využíva napríklad pri voľbe profilovej fotky užívateľa, alebo pri nahrávaní fotky nezvestnej osoby.
Listing 11: Získavanie obrázkov z knižnice
1

const pickImage = async () = > {
const permissionResult = await ImagePicker .

2

r e q u e s t M e d i a L i b r a r y P e r m i s s i o n s A s y n c () ;
if ( permissionResult . granted === false ) {

3

Alert . alert ( " Permission required " , " Permission to access

4

gallery is required ! " ) ;
return ;

5
6

}

7

const pickerResult = await ImagePicker .
l a u n c h I m a g e L i b r a r y A s y n c () ;

8

console . log ( pickerResult )

9

if (! pickerResult . cancelled ) {
s e t S e a r c h P e r s o n I m a ge ( pickerResult ) ;

10

}

11
12

};

Ide o službu, používa knižnicu Expo’s ImagePicker na výber obrázkov z galérie zariadenia. Podrobnejší popis funkcie:
• Žiadosť o prístupové práva: funkcia začína získaním prístupových práv k médiami uloženým v zariadení pomocou metódy ImagePicker .requestMediaLibrary47

PermissionsAsync(). Toto je asynchrónna operácia, takže používa await na čakanie
na odpoveď.
• Kontrola prístupových práv: po získaní výsledku z prístupových práv (permissionResult), kód kontroluje, či bolo prístupové právo udelene (permissionResult.granted). Ak nie je právo udelene (granted === false), funkcia zobrazí výstrahu pomocou Alert.alert(), informujúc užívateľa, že je potrebné prístupové právo
na prístup k galérii. Ak užívateľ nedá prístup, funkcia sa ukončí a ďalšie kroky sa
nevykonajú.
• Spustenie selektora obrázkov: ak sú prístupové práva udelene, funkcia spustí
selektor obrázkov pomocou ImagePicker.launchImageLibraryAsync(). Toto je ďalšia
asynchrónna funkcia, ktorá otvára galériu zariadenia, umožňujúc užívateľovi vybrať
obrázok.
• Spracovanie výberu obrázka: po výbere obrázka sa získa výsledok (pickerResult). Funkcia zaloguje tento výsledok pomocou console.log(pickerResult) na zobrazenie informácií o obrázku, ako sú jeho umiestnenie, typ a veľkosť. Ak výber
obrázka nebol zrušený (!pickerResult.cancelled), znamená to, že užívateľ vybral obrázok. Výsledok výberu sa potom uloží pomocou funkcie setSearchPersonImage,
ktorá aktualizuje stav aplikácie s novým obrázkom.
Ďalšími dôležitými službami, ktoré v našom projekte využívame na kľúčovú funkcionalitu je obsluha udalosti, ktorú môžeme nazvať dotyk obrazovky na mape. Túto udalosť
odchytávame pri vytváraní nových sektorov na mape, kedy chceme zakresliť jednotlivé
sektory pre kynológov.
Listing 12: Obsluha dotyku na mape
1

const handleMapPress = ( e ) = > {
if ( addingSector ) {

2

setCurrentSector ([... currentSector , e . nativeEvent .

3

coordinate ]) ;
}

4
5

};

• Parameter: funkcia prijíma objekt udalosti e ako argument.
• Podmienená kontrola: kontrola, či je premenná addingSector nastavená ako TRUE.
Táto premenná označuje, či je aplikácia aktuálne v režime, kedy môže pridávať
48

nové sektory (alebo značky) na mapu. Akcia: ak je addingSector pravdivá, aktualizuje stav currentSector (pole súradníc) pridaním novej súradnice z objektu udalosti (e.nativeEvent.coordinate). To sa vykonáva pomocou operátora šírenia (...) na
zahrnutie všetkých existujúcich súradníc v currentSector a potom pridaním novej
súradnice na koniec.

Listing 13: Pridávanie sektorov
1

const to gg le Ad di ng Se ct or = () = > {

2

setAddingSector (! addingSector ) ;

3

if ( addingSector && currentSector . length > 0) {
setShowUserModal ( true ) ;

4

}

5
6

};

Táto funkcia prepína režim, ktorý umožňuje užívateľom pridávať sektory na mapu.
• Prepnutie stavu: prepne stav addingSector na jeho opačnú hodnotu (!addingSector).
Toto prepínanie určuje, či môže užívateľ pridávať nové sektory na mapu.
• Podmienená kontrola: po prepínaní skontroluje, či bola addingSector pravdivá
pred prepnutím a či currentSector obsahuje nejaké súradnice (currentSector.length
> 0).
• Akcia: ak sú splnené obe podmienky, nastaví stav setShowUserModal na TRUE,
čo spustí modálne okno na vytváranie sektorov. Tento modál môže byť použitý na
to, aby veliteľ akcie mohol priradit jednotlivé sektory užívateľom.
Funkcia toggleAddingSector slúži ako kontrolný mechanizmus na povolenie alebo zakázanie funkcie pridávania sektorov a vyzve užívateľa k ďalšej akcii prostredníctvom modálneho okna, ak vypne tento režim po pridaní niektorých sektorov.

49

3.15

Ukážka hlavných častí mobilného systému

Obr. 9: Screen pre prihlásenie
Prvou úlohou, ktorú musí náš systém spĺňať, je možnosť prihlásenia pomocou užívateľského mena a hesla. V tejto časti vidí užívateľ na frontendovej časti dva vstupné
objekty, do ktorých zadá meno a heslo a stlačí tlačidlo login pre prihlásenie. Po prihlásení
je užívateľ presmerovaný automaticky na hlavnú obrazovku.

50

Obr. 10: Screen pre zmenu profilových údajov
Na tejto obrazovke si psovod alebo veliteľ zásahu vyplnia profil a profilovú fotku,
ktorá sa zobrazí na mape ako ukazovateľ polohy.

51

(a) Nová akcia

(b) Nové sektory

Obr. 11: Postup vytvárania nových akcii a sektorov
V tomto bode sa vykonáva najdôležitejšia funkcionalita systému a tou je vytváranie
novej pátracej akcie, ktorú priradia jednotlivým psovodom. Vytváranie je veľmi intuitívne
a jednoduché, čo je dôležitou vlastnosťou nášho systému, pretože psovodi, pracujú na pátracich operáciach pod stresom. Užívateľ iba jednoducho vyplní názov pátracej akcie, meno
nezvestnej osoby a nejaký základný popis o nezvestnom. Rovnako nahrá fotku nezvestného a prejde do ďalšieho kroku pomocou tlačidla : Proceed to map. Následne v ďalšom
kroku užívateľ vytvára jednotlivé sektory, ktoré môže priradiť svojim kolegom psovodom,
ktorí jednotlivé sektory budú prepátravať.

52

(a) Priradenie zo zoznamu užívateľov

(b) Výber akcie

Obr. 12: Priraďovanie sektorov a zobrazovanie sektorov na akcii
Užívateľ si môže zvoliť sektor, ktorý mu bol priradený a začať prepátravanie. Pričom
trasa celého prehladávania je celý čas zaznamenávaná.

53

Záver
Táto diplomová práca úspešne vyvinula GPS systém, ktorý zvyšuje schopnosti kynologických záchranných jednotiek poskytovaním presného, reálneho sledovania psovodov a
ich psov. Zistenia naznačujú, že takáto technologická integrácia do záchranných operácií
výrazne zlepšuje koordináciu, skracuje časy reakcie a zvyšuje celkovú efektivitu vyhľadávacích misií. Aj keď systém preukazuje podstatné výhody, boli zaznamenané určité
obmedzenia, najmä v kontexte extrémne náročného terénu a v husto zarastenom lese.
Budúca práca by sa mala zamerať na zvýšenie spoľahlivosti signálu v takýchto podmienkach a skúmanie robustnejších hardvérových riešení. Pokračujúci vývoj tohto systému má
potenciál revolucionizovať efektivitu záchranných operácií, čo by malo významný dopad
na záchranu životov v núdzových situáciách.

54

Zoznam použitej literatúry
1. ARDUINO. Arduino: datasheets. 2024. Dostupné tiež z: https://docs.arduino.
cc/resources/datasheets/A000005-datasheet.pdf.
2. What is a Raspberry Pi? 2022. Dostupné tiež z: https : / / opensource . com /
resources/raspberry-pi.
3. VALERIY PAKULIN. Photon and electron structure. 2021. Dostupné tiež z: https:
/ / www . researchgate . net / publication / 354136663 _ Photon _ and _ electron _
structure.
4. DARKO HERCOG. Design and Implementation of ESP32-Based IoT Devices. 2023.
Dostupné tiež z: https://www.mdpi.com/1424-8220/23/15/6739.
5. DARLLAINE LINCOPINIS. A Review on Java Programming Language. 2023. Dostupné tiež z: https : / / www . researchgate . net / publication / 371166744 _ A _
Review_on_Java_Programming_Language.
6. CADENHEAD, Rogers. Java in 21 days, sams teach yourself (covering java 8).
7. vyd. Indianapolis, IN: Sams Publishing, 2015.
7. MARTIN HELLER. Choosing your Java IDE. 2022. Dostupné tiež z: https://www.
infoworld.com/article/3114167/choosing-your-java-ide.html.
8. Introduction to Node.js. 2024. Dostupné tiež z: https://nodejs.org/en/learn/
getting-started/introduction-to-nodejs.
9. JOSSEF HARUSH KADOURI. When ‘Everything’ Goes Wrong: NPM DependencyHell Campaign — 2024 Edition. 2024. Dostupné tiež z: https : / / medium . com /
checkmarx- security/when- everything- goes- wrong- npm- dependency- hellcampaign-2024-edition-1652384d5633.
10. ELENA KOSOUROVA. What is Python Used For? 7 Real-Life Python Uses. 2022.
Dostupné tiež z: https://www.datacamp.com/blog/what-is-python-used-for.
11. ASTARI S. What Is HTML? Hypertext Markup Language Basics Explained. 2023.
Dostupné tiež z: https://www.hostinger.com/tutorials/what-is-html.
12. AMIT SHEEN. How CSS Perspective Works. 2020. Dostupné tiež z: https://csstricks.com/how-css-perspective-works.
13. An Introduction to JavaScript. 2022. Dostupné tiež z: https://css-tricks.com/
how-css-perspective-works.
55

14. VICTORIA PUZHEVICH. Pros and Cons of Using Spring Boot. 2020. Dostupné tiež
z: https://scand.com/company/blog/pros-and-cons-of-using-spring-boot/.
15. ANASTASIA STAVER. Pros and Cons of Spring Boot. 2021. Dostupné tiež z:
https://bambooagile.eu/insights/pros-and-cons-of-using-spring-boot.
16. SIVATEJA KANDULA. Main Advantage And Disadvantages Of Hibernates. 2011.
Dostupné tiež z: https://www.java4s.com/hibernate/main- advantage- anddisadvantages-of-hibernates/.
17. HITESH AGARWAL. Advantages and Disadvantages of Using React Native. 2023.
Dostupné tiež z: https://techexactly.com/blogs/advantages-and-disadvantagesof-using-react-native.
18. React Native: Advantages and disadvantages of this framework. 2021. Dostupné
tiež z: https : / / rootstack . com / en / blog / react - native - advantages - and disadvantages-framework.
19. XAVIER SEIGNARD. Our journey from React Native to Expo for mobile app development. 2023. Dostupné tiež z: https://medium.com/alan/our-journey-fromreact-native-to-expo-for-mobile-app-development-at-alan-%EF%B8%8F3b1569e8ab7c.
20. ÖMÜR BILGILI. Exploring Expo in React Native: A Comprehensive Guide to CrossPlatform App Development. 2023. Dostupné tiež z: https://omurbilgili.medium.
com/exploring- expo- in- react- native- a- comprehensive- guide- to- crossplatform-app-development-45e6a3bfa111.
21. EVI MARIA. Measure distance locating nearest public facilities using Haversine
and Euclidean Methods. 2020. Dostupné tiež z: https : / / www . researchgate .
net/publication/339906456_Measure_distance_locating_nearest_public_
facilities_using_Haversine_and_Euclidean_Methods.
22. DAVE PETERSON. Distances on Earth 2: The Haversine Formula. 2021. Dostupné
tiež z: https : / / www . themathdoctors . org / distances - on - earth - 2 - the haversine-formula/.

56

Prílohy
Príloha A: Zdrojový kód celého systému
Príloha B: Používateľská príručka

Zdrojový kód celého systému sa nachádza na url: https://github.com/tvago/DP

1

Používateľská príručka sa nachádza na url: https://drive.google.com/drive/folders/
1WasMyP1ko-GNXnw7NrORp2uRFK48mMiM?usp=sharing

2

