UNIVERZITA KONŠTANTÍNA FILOZOFA V NITRE
FILOZOFICKÁ FAKULTA

Komentovaný preklad eseje od Rolanda Barthesa
Bakalárska práca

2022

Jozef Žigo

1

UNIVERZITA KONŠTANTÍNA FILOZOFA V NITRE
FILOZOFICKÁ FAKULTA

Komentovaný preklad eseje od Rolanda Barthesa
Bakalárska práca

Študijný program: prekladateľstvo a tlmočníctvo
Študijný odbor: anglický jazyk a kultúra a francúzsky jazyk a kultúra
Školiace pracovisko: Katedra translatológie, Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre
Školiteľ: Mgr. Lenka Michelčíková, PhD.

2022, Nitra

Jozef Žigo
2

Univerzita Konštantína Filozofa v
Nitre Filozofická fakulta
ZADANIE ZÁVEREČNEJ
PRÁCE
Meno a priezvisko študenta:
Študijný program:

Jozef Žigo
anglický jazyk a kultúra a francúzsky jazyk a kultúra
(Jednoodborové štúdium, bakalársky I. st., denná forma)

Študijný odbor:
Typ záverečnej práce:
Jazyk záverečnej práce:
Sekundárny jazyk:

filológia
Bakalárska
slovenský
francúzsky

Názov:

Komentovaný preklad eseje Rolanda Barthesa

Anotácia:

Práca sa zameriava na preklad vybranej eseje francúzskeho teoretika
Rolanda Barthesa z oblasti semiotiky kultúry alebo literárnej vedy. Popri
samotnom preklade je cieľom práce taktiež poukázať a teoreticky uchopiť
žánrovú hybridnosť Barthesovho písania, ktoré kombinuje vedecký a
teoretický jazyks umelecko-esejistickým štýlom.

Školiteľ:
Katedra:

Mgr. Lenka Michelčíková, PhD.
KTR - Katedra translatológie

Dátum zadania:

30.10.2020

Dátum schválenia: 31.10.2020

doc. Mgr. Emília Perez, PhD., v. r.
vedúci/a katedry

3

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že bakalársku prácu som vypracoval samostatne pod odborným
vedením Mgr. Lenky Michelčíkovej, PhD. a bol som oboznámený s predpismi na jej
vypracovanie.
V Nitre dňa 16.4.2021
..........................................
Jozef Žigo

4

Poďakovanie
Touto cestou by som sa chcel pekne poďakovať školiteľke mojej bakalárskej práce
Mgr. Lenke Michelčíkovej, PhD. za jej obetovaný čas, pomoc a ochotu.

5

Abstrakt
ŽIGO, J. Komentovaný preklad eseje Rolanda Barthesa. Bakalárska práca. Univerzita
Konštantína Filozofa v Nitre. Filozofická fakulta. Katedra translatológie. Školiteľ: Mgr.
Lenka Michelčíková, PhD., Nitra: FF UKF,2022.

Témou bakalárskej práce je komentovaný preklad vybranej eseje od Rolanda Barthesa.
Autorov spôsob písania sa vyznačuje kombináciou vedeckého a teoretického jazyka
s umelecko-esejistickým štýlom. Pri preklade sa teda pokúsime poukázať na žánrovú
hybridnosť daného textu. Práca pozostáva z niekoľkých častí. Jej súčasťou je analýza
východiskového

textu

s dôrazom

na

intratextové

a extratextové

faktory, anticipácia

prekladateľských problémov, samotný východiskový text a jeho preklad do slovenského
jazyka a taktiež analýza cieľového textu s uvedením prekladateľských riešení.

Kľúčové slová: Preklad. Semiotika. Anticipácia prekladateľských problémov. Esej.

6

ABSTRACT
ŽIGO, J. Commented translation of an essay written by Roland Barthes. Bachelor thesis.
Constantine the Philosopher Univesity in Nitra. Faculty of Arts. Department of Translation
studies. Supervisor: Mgr. Lenka Michelčíková, PhD., Nitra: Faculty of Arts at Constantine the
Philosopher University, 2022.

The topic of this thesis is the commented translation of a chosen essay written by
Roland Barthes. The author's way of writing is characterized by a combination of scientific
and theoretical language with an artistic-essay style. In the translation, we will therefore try to
point out the genre hybridity of the given text. The thesis consists of several parts. It includes
an analysis of the source text with emphasis on intratext and extratext factors, anticipation of
translation problems, the source text itself and its translation into Slovak language, as well as
analysis of the target text with translation solutions.

Keywords: Translation. Semiotics. Anticipation of translation problems. Essay.
7

Obsah

Úvod ........................................................................................................................................... 9
1. Analýza východiskového textu ............................................................................................ 10
1.1.

Extratextové faktory .................................................................................................. 10

1.1.2.

Autor textu.......................................................................................................... 10

1.1.3.

Príjemca textu ..................................................................................................... 11

1.1.4.

Typ a funkcia textu ............................................................................................. 11

1.2.

Intratextové faktory ................................................................................................... 11

1.2.2.

Makroštruktúra ................................................................................................... 12

1.2.3.

Mikroštruktúra .................................................................................................... 12

2.Anticipácia prekladateľských problémov ....................................................................... 18
2.1. Obsahové problémy ....................................................................................................... 19
2.2. Jazykové problémy ........................................................................................................ 19
2.3. Typografické problémy ................................................................................................. 21
2.4. Technické problémy ...................................................................................................... 21
3.Východiskový a cieľový text................................................................................................. 22
4. Analýza cieľového textu....................................................................................................... 41
4.1. Zadávateľ textu .............................................................................................................. 41
4.2. Prekladateľský zámer .................................................................................................... 41
4.3. Makroštruktúra prejavu ................................................................................................. 41
4.4. Mikroštruktúra prejavu .................................................................................................. 42
4.4.1. Lexikálna rovina ..................................................................................................... 42
4.4.2. Morfologická rovina ............................................................................................... 43
4.4.3. Syntaktická analýza ............................................................................................ 44
4.4.4. Štylistická rovina .................................................................................................... 45
Záver......................................................................................................................................... 46
Zoznam použitej literatúry ....................................................................................................... 47

8

Úvod
V našej bakalárskej práci sa budeme venovať prekladu, analýze východiskového
a cieľového textu a konečnému komentovaniu cieľového textu. Tento text o móde s jemným
filozofickým nádychom od francúzskeho spisovateľa Rolanda Barthesa sme prekladali
z francúzskeho do slovenského jazyka. Téma „móda“ je veľmi populárna a rozšírená aj na
Slovensku, lenže nikto ju nerozobral tak dopodrobna ako práve Roland Barthes a to nás na
jeho knihe zaujalo.
Hlavným cieľom našej práce je čo najpresnejšie a najadekvátnejšie preložiť úryvok
z knihy Système de la Mode a čo najpodrobnejšie ho rozanalyzovať a okomentovať. Na
pomoc sme teda použili paralelné texty týkajúce sa módy a ukážky z jeho iných diel, aby sme
sa lepšie oboznámili s jeho písaním.
Bakalárska práca sa skladá zo štyroch častí. Najprv sme zanalyzovali východiskový
text, kde sa budeme venovať extratextovým faktorom a intratextovým faktorom. Druhá časť
pozostáva z anticipácie prekladateľských problém, kde sme sa zamerali na riešenie problémov
najmä z lexiky, pretože autor ju má veľmi širokú a sofistikovanú a syntaxe, pretože text je
písaný osobitným štýlom. Treťou časťou bude samotný preklad a nakoniec zanalyzujeme
cieľový text.

9

1. Analýza východiskového textu
Müglová tvrdí, že (2002, str. 221): „Neexistuje univerzálny návod, ako analyzovať
východiskový text!“ Preto sme si vybrali pre nás ten najvhodnejší a celkom častý návod podľa
C. Nordovej, ktorý sa delí na intratextové a extratextové faktory.

1.1.

Extratextové faktory
Predtým, ako začneme text prekladať, musíme zistiť informácie o autorovi, jeho

zámeroch, štýle písania a nesmieme zabudnúť aj na príjemcu, pre ktorého je text písaný. Čo
sa týka filozofických textov, je potrebné zistiť viac o kontexte, téme a problémoch, ktorými sa
zaoberá. Preto nie je dôležité tento text len preložiť, ale v prvom rade ho musíme pochopiť.

1.1.2. Autor textu
Autorom textu je francúzsky spisovateľ, filozof, esejista a semiológ Roland Barthes.
Narodil sa v roku 1915 vo Francúzsku, kde aj celý život strávil. Je autorom sedemnástich kníh
a mnohých článkov, v ktorých sa venoval hlavne lingvistike.
Témou jeho diel bola povaha znaku, najmä literárneho, pričom odmietal tak
mimetickú teóriu znaku, ako aj teóriu, podľa ktorej je literatúra autonómna v zmysle
slobodnej subjektívnej tvorby. Barthes sa domnieval, že spisovateľ netvorí imaginatívnou
vôľou, ale iba reaguje na spoločenské štruktúry, z ktorých odvodzuje svoje impulzy v podobe
symbolov, ktoré možno kodifikovať a klasifikovať novou vedou zvanou sémiológia. Estetický
text

je

slobodným

procesom

produkcie

významu,

hrou

signifikantov.

(https://sk.wikipedia.org/wiki/Roland_Barthes)
Jeho štýl písania v jeho dielach taktiež zohráva veľkú úlohu, pretože veľmi často
kombinoval umelecko-esejistický štýl s vedecko-teoretickým, čo miestami dokáže zmiasť
čitateľa a s čím sme sa museli vysporiadať, pretože sme chceli zachovať jeho unikátny štýl
písania.

10

1.1.3. Príjemca textu
Keďže text je filozofický a Barthesov štýl písania miestami chaotický a nezvyčajný,
predpokladáme, že laická verejnosť by z knihy nemala veľký pôžitok. Preto si myslíme, že
kniha je určená viac-menej pre odbornú verejnosť alebo stálych Barthesových čitateľov, ktorí
sú na jeho tvorbu zvyknutí a rozumejú problematike v jeho knihách.
Autor v textoch vychádza z teórie štrukturalizmu, inšpiruje sa Ferdinandom de
Saussurom a má v obľube používať silné metafory, takže potrebná je aj veľmi dobrá znalosť
francúzskeho jazyka.

1.1.4. Typ a funkcia textu
Mistrík tvrdí (Mistrík, 1997): že jazykové štýly sa dajú rozdeliť do troch skupín:
objektívne štýly (administratívny a náučný štýl), subjektívne štýly (hovorový a umelecký štýl)
a objektívno-subjektívne štýly (publicistický, rečnícky a esejistický štýl), ale zároveň
upozorňuje na to, že hranice medzi týmito štýlmi sú pevné a ustálené.
Tento filozofický text sa dá zaradiť do esejistického štýlu, ktorý Mistrík definuje ako
„literárnu formu alebo žáner, v ktorom je vtipne, duchaplne, živo napísaná úvaha s odbornou,
najmä literárno-umeleckou alebo filozofickou tematikou.“ (Mistrík, 1997, str.490).
Myslíme si, že filozofické texty nie sú veľmi populárne a to najmä kvôli náročnosti
chápania a úsilia, ktoré na pochopenie musíme vynaložiť. Lenže pre zaujatú verejnosť je
presne tento dôvod to, prečo takéto texty čítajú. Funkciou filozofického textu alebo aj
esejistického štýlu je prinútiť čitateľa hlboko sa nad textom zamyslieť a zatúžiť po poznaní.

1.2.

Intratextové faktory
V tejto časti si text rozdelíme na makroštruktúru, kde sa bližšie pozrieme na

kompozíciu textu. Ďalšia na rade bude mikroštruktúra, kde text rozoberieme na menšie časti
najmä v oblasti gramatiky a budeme rozoberať tému, lexiku, sémantiku a syntax.

11

1.2.2. Makroštruktúra
Ako už bolo povedané, text je úryvkom z knihy Système de la Mode. Prekladali sme
od prvej kapitoly po tretiu. Štruktúra textu bola jednoduchá a pozostávala iba z nadpisu
kapitoly a podnadpisov týkajúcich sa danej témy v rámci kapitoly. Autor v texte používa veľa
vysvetliviek, ktoré bolo z technického hľadiska ťažké naformátovať. Autor použil pár
príkladov, ktoré napísal kurzívou, aby vynikli spomedzi textu. Tieto tri kapitoly mali dokopy
rozsah dvanásť a pol normostrany.

1.2.3. Mikroštruktúra
Ako už bolo povedané, v tejto časti sa zameriame na tému textu, lexiku, sémantiku, a
syntax.
1.2.3.4. Téma textu (ďalšie témy, kľúčové slová)
V celom texte sa autor zaoberá módou a odevmi. Odevy delí na základné tri typy,
a ďalej ich vo svojom texte rozoberá. V prvej kapitole opisuje obrazový a napísaný odev, čo
z týchto daných odevov robí hlavnú tému tejto kapitoly. Neskôr prechádza k tretiemu odevu,
ktorým je reálny odev. Ten je hlavnou témou druhej časti prvej kapitoly. V druhej kapitole
rozoberá viac-menej vzťahy medzi týmito odevmi a porovnáva ich. Neskôr prejde
k štruktúram odevov, ktoré opisuje dopodrobna. Na záver v poslednej kapitole sa venuje
pravidlám, výberu ústnej štruktúry a napísanému odevu. Taktiež tam skúma módu už ako takú
a nie iba podľa týchto druhov odevov.
V konečnom dôsledku môžeme usúdiť, že hlavnou témou celej knihy je móda, ale čo
sa týka tohto úryvku, autor sa najviac venuje odevom a hlavne tomu napísanému.
Čo sa týka kľúčových slov, najdôležitejšie je, pochopiť dané odevy (Vêtement-image,
vêtement écrit, vêtement réel, vêtement réprésenté), čo reprezentujú a ako medzi sebou
súvisia, takže kľúčovými boli slová ako structure, relation, shifter. Často spomínal aj
časopisy, o ktoré sa opieral takže slovo journal. A keďže sa bavíme aj o jazyku tak určite
slovo langue.

12

1.2.3.2. Lexikálna analýza
Všetci vieme, že slovo lexika znamená slovná zásoba a taktiež, že slovná zásoba je
veľmi individuálna a záleží od veku, vzdelania, skúsenostného komplexu, .... . Keďže Roland
Barthes bol vzdelaný a skúsený človek, jeho lexika je sofistikovaná a niektorým slovám alebo
prirovnaniam bolo ťažké porozumieť.
Podľa Mistríka by mal autor diela písať zaujímavo a príťažlivo. Lenže príťažlivosť sa
vylučuje so zložitosťou, a preto aj keď by mala byť esej vecná a odborná, je dobré používať aj
umelecké prostriedky, a to epitetonickosť a variabilnosť. (Mistrík, 1997)
Slová môžeme deliť na expresívne a neutrálne. Tento text je, ako už bolo spomenuté,
filozofický a odborný, preto tu nenájdeme žiadne citovo zafarbené slová.
Slovná zásoba nie je stála a ustavične sa mení, nové slová nahrádzajú tie staré. Keďže
autor pochádza z 20. storočia, používa slová, ktoré už v našej slovnej zásobe neexistujú, buď
ich nahradili nové termíny, alebo tieto predmety už zanikli. Nájdeme tu slová ako tussor alebo
gardénia, ktoré sa ťažko prekladali a neskôr sa im ešte budeme venovať v anticipácii
prekladateľských problémov.
V texte nájdeme zopár anglicizmov (fashion-group, shifter), odborných slov
hlavne z oblasti lingvistiky, ale aj ohľadom materiálu (calque, discours, couture,
coupe,...) alebo pomenovaní časopisov (Elle et le Jardin des Modes, Vogue et l’Echo
de la Mode).
V texte niektoré slová rozdeľoval tam, kde to vôbec nebolo nutné, to je ďalší z jeho
unikátnych spôsobov písania. Napr. sélec- tion, pro- prement, sémio- logie. Nikde som
tento neobvyklý spôsob písania nevidel vysvetlený.

1.2.3.3. Morfologická rovina
Podľa Dvonča (Dvonč a kol. , 1966, s.21) je morfológia definovaná ako „náuka
o gramatických tvaroch slov, ako aj o slovách, ktoré majú funkciu tvarov. Morfológia je teda
náuka o tvarovej rovine v systéme jazyka.“ Domáce pomenovanie vzniklo kalkovaním zo
slov gréckeho pôvodu morphé (tvar) a logos (slovo, náuka). Slovo morfológia sa dá taktiež
v slovenskom jazyku nazvať tvaroslovie.

13

Základnou jednotkou morfológie je morféma. „Morféma je najmenšia časť tvaru
(alebo slova) vydelená významom alebo funkciou.“ (Findra, 1986, s.67)
V slovenskom jazyku máme desať slovných druhov a delíme ich na ohybné
a neohybné slovné druhy. Medzi ohybné slovné druhy zaraďujeme podstatné mená
(substantíva), prídavné mená (adjektíva), zámená (pronominá), číslovky (numeráliá) a slovesá
(verbá). Medzi neohybné slovné druhy potom zaraďujeme príslovky (adverbá), predložky
(prepozície), spojky (konjunkcie), častice (partikuly) a citoslovcia (interjenkcie).
Slovné druhy sa dajú použiť viacerými spôsobmi a prevaha istého slovného druhy
ovplyvňuje text, najmä jeho dynamiku. Pri dynamických slohových útvaroch ako napríklad
rozprávanie, prevažujú slovesá. Pri statických slohových postupoch ako je opis, prevažujú
podstatné a prídavné mená.
My sa musíme tým pádom zamerať na tie slovné druhy, ktoré sa v tomto texte
vyskytujú najčastejšie alebo také, ktoré sú neobvyklé a mohli by čitateľa zaujať.
Findra hovorí (Findra, 2004, str. 492), že: esejistický štýl hraničí s publicistickým
štýlom (najmä s fejtónom), populárno-náučným štýlom i s rečníckym a umeleckým štýlom.
Keďže esejistický štýl hraničí s veľkým množstvom ostatných štýlov, nájdeme tu veľa
podstatných mien, či už abstraktných, pretože text je náučný, ale aj konkrétnych, lebo Barthes
píše umeleckým spôsobom. Abstraktné podstatné mená: realité, structure, communication,
langue, image, lexique, syntaxe. Konkrétne podstatné mená: ceinture, tussor, journal,
gardénia.
Zaujímavé je písanie veľkého písmena v slove Mode (móda), pretože slovo móda
nezaraďujeme medzi vlastné podstatné mená.
Prídavné mená, ako je už dávno známe, delíme na akostné a vzťahové. V texte autor
väčšinou používa vzťahové prídavné mená, hlavne na pomenovanie odevov alebo vzťahov
medzi nimi: image, écrit, verbal, technologique. Nájdeme tu ale aj akostné prídavné mená,
ktoré vyjadrujú postoj autora: spécifique, différent, général.
Čo sa týka zámen, nepozorujeme tu nejaké zvláštne používanie, zámenami tu väčšinou
nahrádza daný odev. Jediné zaujímavé zámeno v tomto texte je zámeno „on“, ktoré sa dá
preložiť viacerými spôsobmi ako napríklad my, ľudia, niekto. V tomto prípade Barthes toto
zámeno používa na vyjadrenie množného čísla v zmysle my ako ľudia.
Čísloviek v texte nájdeme veľmi málo, najčastejšia číslovka je číslovka trois.
Aj napriek tomu, že text je viac-menej opisný, slovesá tu majú pomerne vysoké
zastúpenie. Pomocou plnovýznamových slovies sú odevom pripisované vlastnosti a taktiež
pomáhajú opisovať vzťahy, posuny

medzi určitými substantívami. Sú písané prevažne
14

v prítomnom čase, pretože autor používa fakty a informácie platné v súčasnosti, Avšak nájdu
sa tu aj niektoré slovesá v budúcom čase. Nájdeme tu slovesá ako napríklad: présénter, voir,
est, avoir. Nájdeme tu ale aj množstvo modálnych slovies (pourrait-on penser, peuvent
être, peut épuiser).
Adverbiá autor v texte veľmi nevyužíva, je ich tu niekoľko a prevažne vyjadrujú ,
spôsob a čas. Napríklad: exactement, toujours, analytiquement, évidemment.

1.2.3.4. Syntaktická rovina
Podľa Vaňka (Vaňko, 2015 s.9) môžeme syntax definovať ako: „[...] jazykovednú
disciplínu, ktorá formuluje pravidlá tvorenia zložených
jednotiek (slov a slovných spojení).“

jednotiek (viet) z jednoduchých

Význam samotného termínu syntax má pôvod

v starogréckom slove syntaxis, ktoré bolo vytvorené zložením predpony syn (spolu)
a podstatného mena taxis (poradie, zoradenie, usporiadanie). Domácim pojmom pre túto
náuku je termín skladba. Táto jazykovedná disciplína teda skúma a opisuje, ako sú jednotlivé
vety vytvorené a akým spôsobom sú následne pospájané do zložitejších útvarov, a teda súvetí.
Pre francúzsky jazyk sú typické zložené súvetia, ktoré siahajú až na niekoľko riadkov.
Napríklad: Du moins pourrait-on penser que ces deux vêtements retrou- vent une
identité au niveau du vêtement réel qu’ils sont censés représenter, que la robe décrite
et la robe photographiée sont iden- tiques à travers cette robe réelle à laquelle l’une et
l’autre ren- voient. Čo sa ale týka náučného textu a výkladu, preň sú zas typické jednoduché
vety rozvité.
Čo to ale veta je? Myslím, že by sme si tento pojem najprv mali definovať. Podľa
Ružičku (Ružička a kol., 1968, s.329) ju môžeme definovať tiež ako „gramaticky
usporiadané spojenie slov alebo jediné slovo, ktorým sa vyjadruje ucelená myšlienka.“
Existuje viacero kategórií alebo kritérií, ako môžeme deliť vety. Čo sa týka
komunikačnej situácie, existujú vety výzvové a nevýzvové. Medzi výzvové vety patria vety
opytovacie, rozkazovacie a želacie. Ich cieľom je vyzvať prijímateľa k určitej činnosti.
Nevýzvové vety sú oznamovacie vety s klesavou melódiou, ktoré prijímateľa len informujú
o určitej skutočnosti. Z hľadiska gramatickej výstavby delíme vety na slovesné a neslovesné.
Slovesné vety sa ďalej delia na jednočlenné, ktoré nemajú rozčlenené predikačné
jadro, dvojčlenné, ktorých predikačné jadro obsahuje podmet a prísudok a sponové, ktorých
vetný základ je tvorený určitým tvarom sponového slovesa a menom. Neslovesné vety nemajú
vyjadrenú predikáciu a neobsahujú slovesá v určitom tvare (Vaňko, 2015, s.15-27).
15

Keď poskladáme dve alebo viac viet do jednej, vzniká súvetie, ktoré podľa
vzájomných vzťahov viet v rámci súvetí, môžeme rozdeliť na priraďovacie (koordinatívne)
a podraďovacie (subordinatívne). V priraďovacom súvetí sú si všetky vety rovnocenné, avšak
v podraďovacom súvetí je vždy jedna veta nadradená druhej (Vaňko, 2015, s.89).
Čo sa týka nášho textu, je špecifický tým, že autor používa bodky na konci vety len
veľmi zriedkavo a nahradzuje ich bodkočiarkami, preto určovanie viet podľa komunikačnej
situácie by mohlo byť náročné, ale keďže vieme, že text je náučný dokážeme predpovedať, že
väčšina viet je oznamovacích. A naozaj tomu tak je, v texte nenájdeme žiadne zvolacie ani
rozkazovacie vety. Nájdeme tu však rečnícke otázky, ktoré sú pre esejistický štýl bežné,
napríklad : Quelles sont donc, singulièrement dans le vêtement écrit, les fonctions
spécifiques du langage par rapport à l’image ? n’est-elle pas l’institution même qui
semble convertir le réel en langage et place son être dans cette conversion, tout
comme notre vêtement écrit ? D’ailleurs, la Mode écrite n’est-elle pas une
littérature ?
Keďže autorova interpunkcia je veľmi špecifická a pre čitateľa, ktorý nečíta
Barthesove knihy je veľmi ťažké klasifikovať vety. Ako už bolo povedané, nájdeme tu veľa
súvetí, skoro všetky podraďujúce (Du moins pourrait-on penser que ces deux vêtements
retrou- vent une identité au niveau du vêtement réel qu’ils sont censés représenter,
que la robe décrite et la robe photographiée sont iden- tiques à travers cette robe
réelle à laquelle l’une et l’autre ren- voient. alebo on ne peut non plus, quoique ici la
tentation soit grande, les situer au niveau des formes, car « voir » un vêtement réel,
même dans des conditions privilégiées de présentation, ne peut épuiser sa réalité,
encore moins sa structure).
Nájdeme tu však aj jednoduché dvojčlenné vety ako napríklad: De même, la
structure du vêtement écrit ne peut se confondre avec la structure de la phrase.
Alebo l’ethnologie pourrait four- nir ici des modèles structuraux relativement
simples.
Neslovesné vety sa v tomto texte nachádzajú taktiež, ale veľmi zriedkavo a
zväčša odpovedajú na predošlú otázku, napríklad: Nullement.

16

1.2.3.5. Štylistická rovina
Mistrík tvrdí, že: „štylistika je náuka o výbere a spôsobe využívania jazykových,
mimojazykových alebo umeleckých prostriedkov a postupov uplatňovaných v procese
komunikácie.“ (Mistrík, 1997, s.30)

Jazykový štýl podľa neho definujeme ako spôsob

prejavu s cieľavedomým výberom jazykových a mimojazykových prostriedkov a ich
usporiadanie a využitie, pričom musíme brať ohľad na funkciu, zámer autora a aj tematiku
textu (Mistrík, 1997, s.30).
Ako už bolo spomínané, text patrí do esejistického štýlu, ktorý úzko súvisí s náučným,
ale môžeme tu nájsť aj umelecké prostriedky. Uvedieme aspoň jeden príklad metafory:
photographiée à droite, devient à gauche : ceinture de cuir au-dessus de la taille,
piquée d’une rose, sur une robe souple en shetland.

17

2.Anticipácia prekladateľských problémov
V tejto časti sa budeme podrobnejšie venovať problémom, s ktorými sme sa v tomto
texte stretli. Túto časť rozdelíme na obsahové, jazykovo-štylistické, typografické a technické
problémy. Tento proces je veľmi dôležitý a je potrebné si ho premyslieť, kým začneme
prekladať, aby sme predišli negatívnym posunom alebo akýmkoľvek chybám, ktoré môžu
negatívne ovplyvniť našu výslednú prácu. Aby sme sa s týmito problémami vysporiadali,
musíme používať paralelné texty, slovníky, prekladače (nielen internetové, prekladové alebo
mechanické, ale aj výkladové). Čo sa týka obsahu, jedná sa o filozofický text a ako už bolo
povedané, je potrebné si ho najprv prečítať a porozumieť mu, pretože tieto texty sú veľmi
ťažké na pochopenie. Štýl vyjadrovania Rolanda Barthesa je veľmi špecifický a náročný na
pochopenie, čomu zodpovedá aj slovná zásoba použitá v texte, takže tam sa vyskytlo taktiež
zopár problémov. V časti o typologických problémoch sa budeme baviť najmä o zmenách v
interpunkcii a nakoniec technické problémy, ktoré neboli až také výrazné a nebolo ťažké sa s
nimi vysporiadať. Riešenia na tieto problémy úzko súvisia so skúsenostným komplexom,
ktorý nadobúdame počas nášho života, nielen čo sa týka našej profesie, ale celkových
skúseností, ktoré nadobúdame cestovaním, stretávaním sa s ľuďmi alebo už spomínanou
prácou. Gromová (Gromová, 2009, s.45) kompetencie prekladateľa charakterizuje ako „[...]
súbor

vedomostí,

schopností,

zručností,

skúseností

i osobnostných

daností,

ktoré

prekladateľovi pomáhajú vytvoriť kvalitný produkt svojej práce – translát.“

18

2.1. Obsahové problémy
Ako už bolo poznamenané, najdôležitejšou časťou prekladu je pochopiť obsah a
myšlienku východiskového textu, pretože je nutné, aby sme zachovali autorov odkaz a
správne ho predali recipientovi, ktorý by v inom prípade mohol byť ochudobnený či už o
informácie, ale aj o zážitok z čítania. Východiskový text sa zaoberá odevmi nielen z pohľadu
módy, ale hľadá medzi nimi vzťahy a porovnáva ich. Tieto vzťahy opisuje veľmi do podrobna
a zložito, preto ako riešenie by sme mali pracovať s paralelnými textami a pokúsiť sa
vyhľadať text na podobnú tému, ktorý tento problém opisuje jednoduchšie. Lenže tu sa
vyskystuje ďaľší problém. Na Slovensku nie je filozofia veľmi poulárna, takže musíme čerpať
z iných jazykov a naviac text je unikátny a málokto sa touto témou zaoberá a popisuje ju.
Preto ďaľším riešením by mohla byť konzultácia s odborníkom.

2.2. Jazykové problémy
Na úrovni jazyka môžme nájsť veľa posunov a rozdielov. Tieto rozdiely v prvom rade
spôsobuje odlišnosť dvoch jazykov čo sa týka tvorenia slov a slovných tvarov. Svetové
jazyky rozdelil Oravec (Oravec a kol., 1988, s.27) na aglutinačné, flektívne, introflektívne,
analytické a polysyntetické. Každý jazyk obsahuje znaky viacerých typov, nikdy nie len
jedného. Keďže v našej práci sa budeme venovať slovenskému a francúzskemu, stručne
charakterizujeme ku akému morfologickému typu jednotlivé jazyky zaraďujeme.
Podľa spomínaného autora sa slovanské jazyky, a teda aj slovenčina, zaraďujú skôr ku
flektívnym jazykom. Tento typ charakterizuje najmä to, že pomocou gramatickej prípony sa
dá vyjadriť viacero gramatických kategórií a slovné druhy sa výrazne rozlišujú. Pri ohybných
druhoch nájdeme veľké rozdiely v sústave ich tvarov a veľké množstvo vzorov (Oravec a kol.,
1988, s.27).
Francúzsky jazyk zaraďujeme podľa jeho prevládajúcim znakom ku analytickým
jazykom. Ich typickou črtou je nemennosť plnovýznamových slov, a teda aj veľký počet
zložených tvarov slov. Rôzne tvary slov sa tvoria pomocou predložiek alebo pomocných
slovies a často využívané sú opisné konštrukcie. (Oravec a kol., 1988, s.27-18).
Jedným z najväčších problémov bolo jednotlivé výrazy preložiť a keďže na Slovensku
neexistujú paralelné texty, pôvodné slová nemajú u nás ekvivalent, preto sme sa ich museli
snažiť preložiť čo najpresnejšie a tak, aby zapadali do kontextu a zachytili autorovu
19

myšlienku a odkaz. Napríklad slovné spojenie: vêtement-image sme preložili ako vizuálny
odev, pretože symbolizuje niečo, čo vidíme na fotografii alebo v umeleckých dielach
a neexistuje pre neho žiadny slovenský ekvivalent. Vêtement écrit ako odev na
papieri, pretože referuje na to, ako píšeme a vyjadrujeme sa. Shifter ako posúvač,
tussor alebo gardénia sme museli generalizovať a vyhľadať vhodné ekvivalenty.
Tussor sme preložili ako hodvábne šaty a gardénia ako pletený sveter.
Ďalším príkladom odlišnosti týchto dvoch jazykov sú francúzske členy, ktoré do
slovenčiny neprekladáme.
Z hľadiska syntaxe sme mohli pozorovať problémy najmä v už spomínaných dlhých
vetách, ktoré sú pre slovenčinu nie veľmi typické a pôsobia v nej neprirodzene a mätúco.
Takže tieto dlhé francúzske súvetia sme sa pokúsili skrátiť. Napríklad vetu: Les deux autres
structures (iconique et verbale) sont aussi des langues, mais si l’on en croit le
journal, qui prétend toujours parler d’un vête- ment réel premier, ces langues sont
des langues dérivées, « tra- duites » de la langue-mère, elles s’interposent comme
des relais de diffusion entre cette langue-mère et ses « paroles » (les vête- ments
portés). Sme rozdelili na dve vety, a to nasledovne: Ostatné dve štruktúry (ikonická a
verbálna) sú tiež jazykové, ale ak máme veriť novinám, ktoré stále tvrdia, že hovoria
o pôvodne reálnom ob- lečení. Tieto jazyky sú „preložené“ z materinského jazyka a
sprostredkúvajú difúziu medzi týmto materinským jazykom a „slovami“ (noseným
odevom).
O slovoslede asi všetci dobre vieme, že v rôznych jazykov sa vždy líši, nie je tomu inak ani
pri slovenskom jazyku a tom francúzskom. Ako sme už spomenuli, slovenčina patrí medzi
flektívne jazyky a má rozvinutú sústavu koncoviek, vďaka čomu je jej slovosled pohyblivý.
Takže na slovosled sme si museli dávať pozor a správne ho pretransformovať do cieľového
jazyka.

20

2.3. Typografické problémy
V tejto časti sa zameriame hlavne na interpunkciu, ktorá je v týchto dvoch jazykoch
odlišná. Povieme si, pri akých znamienkach sú odlišnosti, kde v texte sme si museli dávať
pozor a ako správne by sme mali interpunkciu používať. Najväčší rozdiel môžeme pozorovať
v úvodzovkách, dvojbodkách, bodkočiarkach a pomlčkách. V texte bolo veľa bodkočiarok
a aj dvojbodiek, preto sme si tu muselo dávať pozor na správne pretransformovanie do
slovenského jazyka. Vo francúzskom jazyku sa používajú rozdielne úvodzovky, zvané
guillements, ktoré sa píšu takto: « ». V slovenčine používame tieto „“. Ďalším hlavných
rozdielom v interpunkcii sú medzery pred aj za dvojbodkou alebo bodkočiarkou. Keďže autor
veľmi rád túto interpunkciu používa, na tento problém sme si museli dať pozor takmer
v celom texte. Príklady písania vo francúzskom jazyku: ne peut être que discontinu : le
vêtement réel ne peut être transformé en « représentation ». V tejto vete môžme
pozorovať obidva fenomény. Ako ste si už mohli všimnúť, v slovenskej verzii by
sme to takto nenapísali, preto sme museli prekladať nielen slová, ale aj interpunkciu:
môže byť len diskontinuálny: reálny odev nie je možné transformovať na
„reprezentáciu“.

2.4. Technické problémy
Najväčším problémom bol formát textu, úryvok sme našli na internete vo formáte pdf.
Chceli sme, aby oba texty mali rovnaký formát, preto sme museli využiť moderné programy
na transformovanie formátu pdf do programu Word ako text, a nie obrázok. Na koniec sa
nám to podarilo a oba texty sú v dokumentovej podobe a napísané. Ďalej nám menší problém
robilo formátovanie vysvetliviek pod čiarou.

21

3.Východiskový a cieľový text
V tejto časti sa nachádza východiskový text a jeho preklad. Rozhodli sme sa
pre zrkadlový preklad, kvôli prehľadnosti. Na ľavej strane sa nachádza text vo
francúzskom jazyku a na pravej strane je preklad do slovenského jazyka.

22

Les trois vêtements

Vêtement-image et vêtement écrit.
J’ouvre un journal de Mode 1 : je vois qu’on traite ici de deux vêtements différents.
Le premier est celui qu’on me présente pho- tographié ou dessiné, c’est un vêtementimage. Le second, c’est ce même vêtement, mais décrit, transformé en langage ; cette
robe, photographiée à droite, devient à gauche : ceinture de cuir au-dessus de la
taille, piquée d’une rose, sur une robe souple en shetland ; ce vêtement est un
vêtement écrit. Ces deux vêtements renvoient en principe à la même réalité (cette
robe qui a été por- tée ce jour-là par cette femme), et pourtant ils n’ont pas la même
structure 2, parce qu’ils ne sont pas faits des mêmes matériaux, et que, par
conséquent, ces matériaux n’ont pas entre eux les mêmes rapports : dans l’un, les
matériaux sont des formes, des lignes, des surfaces, des couleurs, et le rapport est
spatial ; dans l’autre, ce sont des mots, et le rapport est, sinon logique, du moins
syntaxique ; la première structure est plastique, la seconde est verbale. Est-ce à dire
que chacune de ces structures se confond entièrement avec le système général dont
elle est issue, le vête- ment-image avec la photographie, et le vêtement écrit avec le
langage ? Nullement : la photographie de Mode n’est pas n’im- porte quelle
photographie, elle a peu de rapport avec la photo- graphie de presse ou la
photographie d’amateur, par exemple ; elle comporte des unités et des règles
spécifiques ; à l’intérieur

On écrira Mode avec une majuscule dans le sens de fashion, de façon à pouvoir
garder l’opposition entre la Mode et une mode (fad).
Il vaudrait mieux n’avoir à définir que des choses, et non des mots ; mais
puisqu’il est aujourd’hui beaucoup demandé au mot structure, on lui donnera ici le
sens qu’il a en linguistique : « une entité autonome de dépen- dances internes » (L.
Hjelmslev : Essais linguistiques, Copenhague, Nordisk Sprog og Kulturferlag,
1959, p. 1).

23

Tri typy odevov

Vizuálny odev a odev na papieri.
Otvorím časopis o Móde 1 a vidím, že sa tu diskutuje o dvoch rôznych odevoch. Prvý
je ten, ktorý ma prezentuje na fotografii alebo na kresbe, to jest vizuálny odev.
Druhý je ten istý odev, ale napísaný, transformovaný do jazyka; tieto šaty,
odfotografované vpravo, sa stávajú ľavými: kožený opasok nad pásom, prešitý ružou,
na hebkých šatách z vlny zo shetlandských ostrovov; tento odev je napísaný na
papieri. Obidva v zásade odkazujú na tú istú skutočnosť (šaty, ktoré mala žena v ten
deň na sebe), a predsa nemajú rovnakú štruktúru2, pretože nie sú vyrobené z
rovnakých materiálov, a teda tieto materiály nemajú k sebe rovnaký vzťah, v jednom
sú materiály tvary, línie, povrchy, farby a vzťah je priestorový; v druhom sú to slová
a vzťah je ak nie logický, tak aspoň syntaktický; prvá štruktúra je výtvarná, druhá je
verbálna. Znamená to, že každá z týchto štruktúr úplne splýva so všeobecným
systémom, z ktorého je odvodená? Vizuálny odev s fotografiou a odev na papieri s
jazykom? Vôbec nie: módna fotografia nie je len tak hocijaká fotografia, má málo
spoločného napríklad s vytlačenou alebo amatérskou fotografiou; má špecifické
jednotky a pravidlá

Slovo Móda by sme mali písať s veľkým začiatočným písmenom vo význame móda,
aby sa zachoval protiklad medzi módou a módnym výstrelkom.
Najlepšie je definovať len konkrétne veci, a nie slová; ale keďže slovo „štruktúra“
je dnes veľmi žiadané, dáme mu tu význam, ktorý má v jazykovede: „autonómny
útvar vnútorných závislostí „ (L. Hjelmslev: Essais linguistiques, Copenhagen,
Nordisk Sprog og Kulturferlag, 1959, s. 1).

24

de la communication photographique, elle forme un langage par- ticulier, qui a sans
doute son lexique et sa syntaxe, ses « tours », interdits ou recommandés 1. De même,
la structure du vêtement écrit ne peut se confondre avec la structure de la phrase ;
car si le vêtement coïncidait avec le discours, il suffirait de changer un terme de ce
discours pour changer du même coup l’identité du vêtement décrit ; or, ce n’est pas le
cas ; le journal peut écrire indifféremment : en été, portez du tussor, ou le tussor
convient très bien à l’été, sans rien changer d’essentiel à l’information qu’il transmet
à ses lectrices : le vêtement écrit est porté par le lan- gage, mais aussi il lui résiste, et
c’est dans ce jeu qu’il se fait. On a donc bien affaire à deux structures originales,
quoique déri- vées de systèmes plus communs, ici la langue, là l’image.

Le vêtement réel.
Du moins pourrait-on penser que ces deux vêtements retrou- vent une identité au
niveau du vêtement réel qu’ils sont censés représenter, que la robe décrite et la robe
photographiée sont iden- tiques à travers cette robe réelle à laquelle l’une et l’autre
ren- voient. Equivalentes, sans doute, mais identiques, non ; car de même qu’entre le
vêtement-image et le vêtement écrit il y a une différence de matériaux et de rapports,
et donc une différence de structure, de même, de ces deux vêtements au vêtement
réel, il y a passage à d’autres matériaux et à d’autres rapports ; le vête- ment réel
forme donc une troisième structure, différente des deux premières, même si elle leur
sert de modèle, ou plus exactement, même si le modèle qui guide l’information
transmise par les deux premiers vêtements appartient à cette troisième structure. On a
vu que les unités du vêtement-image sont situées au niveau des formes, celles du
vêtement écrit au niveau des mots ; pour les unités du vêtement réel, elles ne
peuvent être au niveau de la

1. On touche ici au paradoxe de la communication photographique : étant par principe purement
analogique, la photographie peut être définie comme un message sans code ; cependant, il n’y a pour
ainsi dire pas de photographie sans signification ; on est donc obligé de postuler l’existence d’un code
photo- graphique, qui ne fonctionne évidemment qu’à un niveau second, qu’on appellera plus tard niveau
de connotation (cf. « Le message photographique » in Œuvres complètes,
t. I, p. 1120-1133, Seuil, 2002, repris aussi dans L’Obvie et l’obtus ; et « La rhétorique de l’image » in
Œuvres complètes, Seuil, 2002 t. II, p. 573-588, repris aussi dans L’Obvie et l’obtus). Pour le dessin de
Mode, la question est plus simple, puisque le style d’un dessin renvoie à un code ouvertement culturel.

25

vo vnútri, fotografická komunikácia tvorí osobitný jazyk, ktorý má nepochybne svoju
vlastnú lexiku a syntax, svoje „triky“, či už zakázané alebo odporúčané. Takisto
štruktúru písaného odevu nemožno zamieňať so štruktúrou vety; keby sa totiž odev
zhodoval s diskurzom, stačilo by zmeniť jeden výraz v tomto diskurze, aby sa
zároveň zmenila identita odevu na papieri; ale v tomto prípade to tak nie je; časopisy
môžu písať indiferentne: „V lete noste hodvábne šatky“ alebo „hodvábne šatky sú
veľmi vhodné na leto“, bez toho, aby sa zmenilo niečo podstatné na informácii, ktorú
sprostredkúvajú svojim čitateľom: odev na papieri sa prejavuje v diskurze, ale
zároveň mu aj odporuje, a práve v tejto hre je vytvorený. Máme teda dočinenia s
dvoma jedinečnými štruktúrami, aj keď sú odvodené z bežnejších systémov, v tomto
prípade jazyka, alebo v druhom prípade obrazu.

Reálny odev.
Prinajmenšom by sme si mohli myslieť, že tieto dva odevy nachádzajú identitu v
skutočnom odeve, ktorý majú predstavovať, že šaty na papieri a šaty na fotografii sú
totožné prostredníctvom reálnych šiat, na ktoré obe odkazujú. Nepochybne podobné,
ale nie rovnaké; pretože tak ako medzi vizuálnym odevom a odevom na papieri je
rozdiel v materiáloch a vzťahoch, tým pádom aj rozdiel v štruktúre, tak od týchto
dvoch odevov reálny odev tak isto prechádza k iným materiálom a vzťahom; reálny
odev teda tvorí tretiu štruktúru, odlišnú od prvých dvoch, aj keď im slúži ako model,
alebo presnejšie, aj keď tento model usmerňuje informácie prenášané prvými dvoma
odevmi, patrí do tejto tretej štruktúry. Videli sme, že jednotky vizuálneho odevu sa
nachádzajú na úrovni nejakej formy alebo jednotky odevu na papieri na úrovni slov; v
prípade jednotiek reálneho odevu nemôžu byť na úrovni

1. Tým sa dostávame k paradoxu komunikácie fotografiami: keďže je fotografia v princípe čisto
analógová, možno ju definovať ako správu bez kódu; neexistuje však fotografia takpovediac bez
významu; sme preto nútení postulovať existenciu fotografického kódu, ktorý však zjavne funguje až na
druhej úrovni ,ktorú neskôr nazveme úrovňou konotácie (porov. „ Fotografickáspráva“ v Súbornom diele,
t. I, str. 1120-1133, Seuil, 2002, preložené aj v L'Obvie et l'obtus ; a „La rhétorique de l'image“ v Œuvres
complètes, Seuil, 2002 t. II, p. 573-588, zahrnuté aj v L'Obvie et l'obtus). V prípade módneho
návrhu/kresby je táto otázka jednoduchšia, pretože štýl dizajnu sa vzťahuje na otvorený kultúrny kód.

26

langue, car, nous le savons, la langue n’est pas un calque du réel 1 ; on ne peut non
plus, quoique ici la tentation soit grande, les situer au niveau des formes, car « voir »
un vêtement réel, même dans des conditions privilégiées de présentation, ne peut
épuiser sa réalité, encore moins sa structure : on n’en voit jamais qu’une partie, un
usage personnel et circonstancié, un port particulier ; pour analyser le vêtement réel
en termes systématiques, c’est-à- dire suffisamment formels pour qu’ils puissent
rendre compte de tous les vêtements analogues, il faudrait sans doute remonter jusqu’aux actes qui ont réglé sa fabrication. Autrement dit, face à la structure plastique
du vêtement-image et à la structure verbale du vêtement écrit, la structure du
vêtement réel ne peut être que technologique ; les unités de cette structure ne peuvent
être que les traces diverses des actes de fabrication, leurs fins accomplies,
matérialisées : une couture, c’est ce qui a été cousu, une coupe, ce qui a été coupé 2
; c’est donc là une structure qui se constitue au niveau de la matière et de ses
transformations, non de ses représentations ou de ses significations ; l’ethnologie
pourrait four- nir ici des modèles structuraux relativement simples 3.

Shifters

Translation des structures.
Voilà donc pour un même objet (une robe, un tailleur, une ceinture) trois structures
différentes, l’une technologique, une autre iconique, la troisième verbale. Ces trois
structures n’ont pas le même régime de diffusion. La structure technologique
apparaît comme une langue-mère dont les vêtements portés qui s’en inspirent ne
seraient que les « paroles ». Les deux autres structures (iconique et verbale) sont
aussi des langues, mais si l’on en croit le journal, qui prétend toujours parler d’un
vête-

Cf. A. Martinet, Eléments de linguistique générale, Paris, Colin, 1960, 1, 6.
A condition, bien entendu, que ces termes soient donnés dans un contexte technologique, et qu’il
s’agisse, par exemple, d’un programme de fabrication ; sinon, ces termes d’origine technique ont une
autre valeur (cf. infra, 1, 5).
A. Leroi-Gourhan distingue par exemple les vêtements droits à bords parallèles et les vêtements
coupés-ouverts, coupés-fermés,

coupés-croisés, etc. (Milieu et techniques, Paris, Albin Michel,

1945, p. 208).

27

jazyka, pretože, ako vieme, jazyk nie je odrazom skutočnosti 1; nemôžeme ich, aj
keď by sme veľmi chceli, umiestniť na úroveň foriem, pretože „videnie“ reálneho
odevu nemôže vyčerpať jeho skutočnosť, a už vôbec nie jeho štruktúru, dokonca ani
v privilegovaných podmienkach prezentácie: na systematickú analýzu reálneho
odevu, t. j. dostatočne formálnu , aby bolo možné vysvetliť všetky podobné odevy,
by bolo nepochybne potrebné vrátiť sa až k pravidlám, ktoré upravovali jeho výrobu.
Inými slovami, na rozdiel od výtvarnej štruktúry vizuálneho odevu a verbálnej
štruktúry odevu na papieri môže byť štruktúra reálneho odevu len technologická;
jednotkami tejto štruktúry môžu byť len rôzne stopy výrobných úkonov a ich
dokončené, zmaterializované konce: šev je to, čo bolo ušité, strih je to, čo bolo
strihané; ide teda o štruktúru, ktorá sa konštituuje na úrovni materiálu a jeho
transformácií, nie jeho reprezentácií alebo významov; etnológia by tu mohla
poskytnúť pomerne jednoduché štrukturálne modely.
Posúvače
Preklad štruktúr.
Takže pre ten istý predmet (šaty, oblek, opasok) existujú tri rôzne štruktúry, jedna
technologická, druhá ikonická, tretia verbálna. Tieto tri štruktúry nemajú rovnaký
spôsob šírenia. Technologická štruktúra sa javí ako materinský jazyk, ktorý tieto
oblečenia nosia a ním inšpirované oblečenie je len „slovom“. Ostatné dve štruktúry
(ikonická a verbálna) sú tiež jazykové, ale ak máme veriť novinám, ktoré stále tvrdia,
že hovoria o pôvodne reálnom ob-

Viď A. Martinet, Eléments de linguistique générale, Paris, Colin, 1960, 1, 6.
Samozrejme, za predpokladu, že tieto termíny sú uvedené v technologickom
kontexte, napríklad výrobný program; v opačnom prípade majú tieto termíny
technického pôvodu inú hodnotu (porovnaj inf., 1, 5).
A. Leroi-Gourhan napríklad rozlišuje medzi rovnými odevmi s rovnobežnými
okrajmi a odevmi s otvoreným strihom, uzavretým strihom, priečnym strihom atď.
(Milieu et techniques, Paris, Albin Michel, 1945, s. 208).

28

ment réel premier, ces langues sont des langues dérivées, « tra- duites » de la languemère, elles s’interposent comme des relais de diffusion entre cette langue-mère et ses
« paroles » (les vête- ments portés). Dans notre société, la diffusion de la Mode
repose donc en grande partie sur une activité de transformation : il y a passage (du
moins selon l’ordre invoqué par le journal) de la structure technologique aux
structures iconique et verbale. Or, s’agissant de structures, ce passage ne peut être
que discontinu : le vêtement réel ne peut être transformé en « représentation » qu’au
moyen de certains opérateurs, que l’on pourrait appeler des shifters, puisqu’ils
servent à transposer une structure dans une autre, à passer, si l’on veut, d’un code à
un autre code 1.

Les trois shifters.
Puisque l’on a affaire à trois structures, on doit disposer de trois sortes de shifters : du
réel à l’image, du réel au langage et de l’image au langage. Pour la première
translation, du vêtement technolo- gique au vêtement iconique, le shifter principal est
le patron de couture, dont le dessin (schématique) reproduit analytiquement les actes
de fabrication du vêtement ; à quoi il faudrait ajouter les procédés, graphiques ou
photographiques, destinés à manifester le substrat technique d’une apparence ou d’un
« effet » : accen- tuation d’un mouvement, agrandissement d’un détail, angle de prise
de vue. Pour la seconde translation, du vêtement technolo- gique au vêtement écrit, le
shifter de base est ce que l’on pourrait appeler la recette ou le programme de couture
: c’est en général un texte bien séparé de la littérature de Mode ; sa fin est de dou- bler,
non ce qui est, mais ce qui va se faire ; la recette de couture n’est d’ailleurs pas
donnée dans la même écriture que le com- mentaire de Mode ; elle ne contient presque
pas de substantifs ou d’adjectifs, mais surtout des verbes et des mesures 2 : comme
shif- ter, elle constitue un langage transitoire, situé à mi-chemin entre le faire et l’être
du vêtement, son origine et sa forme, sa technique et sa signification. On pourrait être
tenté de joindre à ce shifter de

Jakobson réserve le nom de shifter aux éléments intermédiaires entre le code et le message (Essais
de linguistique générale, Paris, éd. de Minuit, 1963, chap. 9). On étend ici le sens du terme.
Exemple : « Posez tous les morceaux sur la doublure que vous coupez, et bâtissez. Bâtissez de
chaque côté un pli vertical de 3 cm de profondeur à 1 cm de l’extrémité des épaules. » Il s’agit
d’un langage transitif.

29

lečení, tieto jazyky sú „preložené“ z materinského jazyka, a sprostredkúvajú difúziu
medzi týmto materinským jazykom a „slovami“ (noseným odevom). V našej
spoločnosti je teda šírenie módy vo veľkej miere založené na transformačnej
činnosti: dochádza k prechodu (aspoň podľa pravidiel, na ktoré sa odvolávajú
časopisy) od technologickej štruktúry k ikonickým a verbálnym štruktúram. Lenže
ide o štruktúry, čiže tento prechod môže byť len diskontinuálny: reálny odev nie je
možné transformovať na „reprezentáciu“ len pomocou určitých operátorov, ktoré by
sme mohli nazvať posúvače, pretože slúžia na presunutie jednej štruktúry do druhej,
alebo môžeme povedať aj z jedného kódu do druhého kódu 1.
Tri posúvače.
Keďže máme do činenia s tromi štruktúrami , musíme mať tri druhy posunov: od
reálneho k obrazu, od reálneho k jazyku a od obrazu k jazyku. Pri prvom preklade, od
technického odevu k ikonickému odevu, je hlavným posunom šijací vzor, ktorého
(schematická) kresba analyticky reprodukuje úkony výroby odevu; k tomu treba
pridať grafické alebo fotografické postupy, ktorých cieľom je vyjadriť technický
podklad vzhľadu alebo „efektu“: zvýraznenie pohybu, zväčšenie detailu, uhol záberu.
Čo sa týka druhého prekladu, od technického odevu k písanému odevu, je základným
posúvačom to, čo by sme mohli nazvať návodom alebo programom na šitie: je to
spravidla text celkom oddelený od módnej literatúry ; jeho účelom je zdvojiť nie to, čo
je, ale to, čo sa má urobiť; návod na šitie navyše nie je uvedený v rovnakom písme
ako módny komentár; neobsahuje takmer žiadne podstatné ani prídavné mená, ale
najmä slovesá a miery 2 : podobne ako posúvač predstavuje prechodný jazyk, ktorý sa
nachádza na polceste medzi výrobou a dokončením odevu, jeho pôvodom a formou,
jeho technikou a významom. Mohlo by byť lákavé spojiť tento posunovač s

Jakobson vyhradzuje názov shifter pre medzičlánky medzi kódom a správou (Essais
de linguistique générale, Paris, éd. de Minuit, 1963, kap. 9). Význam tohto pojmu je
tu rozšírený.
Príklad: „Všetky diely položte na podšívku, ktorú striháte, a zviažte. Na každej strane
vytvorte zvislý záhyb hlboký 3 cm, 1 cm od konca ramien Ide o prechodný jazyk.

30

base tous les termes de Mode dont l’origine est évidemment tech- nologique (une
couture, une découpe), et de les considérer comme autant de translateurs du réel au
parlé ; ce serait ignorer que la valeur d’un mot ne tient pas à son origine, mais à sa
place dans le système de la langue ; passés dans une structure descriptive, ces
termes sont détachés à la fois de leur origine (ce qui a été, à un certain moment,
cousu, coupé) et de leur fin (concourir à un assemblage, se détacher d’un ensemble) ;
en eux l’acte créateur n’est pas sensible, ils n’appartiennent plus à la structure
techno- logique et on ne peut les considérer comme des shifters. Reste une troisième
translation, celle qui permet de passer de la struc- ture iconique à la structure parlée,
de la représentation du vête- ment à sa description. Comme le journal dispose de
l’avantage de pouvoir livrer à la fois des messages issus de ces deux structures, ici une
robe photographiée, là cette même robe décrite, il peut faire une économie notable,
en usant de shifters elliptiques : ce ne sont plus ici les dessins du patron, ni les textes
de la recette de couture, mais simplement les anaphoriques de la langue, donnés soit
sous le degré plein (« ce » tailleur, « la » robe en shetland), soit sous le degré zéro
(rose piquée dans la ceinture). Ainsi, du fait même que les trois structures disposent
d’opérateurs de traduc- tion bien définis, elles restent parfaitement distinctes.

31

teóriou, že všetky termíny spojené s módou majú jasný technologický pôvod (šev,
strih) a môžeme ich považovať za prekladače reálneho do napísaného; to by však
znamenalo ignorovať skutočnosť, že hodnota slova nezávisí od jeho pôvodu, ale od
jeho miesta v systéme jazyka: po prechode do deskriptívnej štruktúry sa tieto termíny
odpútavajú od svojho pôvodu (čo bolo v istom okamihu ušité, vystrihnuté) a od
svojho ukončenia (prispievajú k zostave, odpútavajú sa od celku); nie je v nich
vnímateľný tvorivý akt, nepatria už do technologickej štruktúry a nemožno ich
považovať za posúvače. Zostáva tretí preklad, ktorý nám umožňuje prejsť od
ikonickej štruktúry k rečovej štruktúre, od reprezentácie odevu k jeho opisu. Keďže
časopisy majú tú výhodu, že môžu prinášať správy z oboch štruktúr, tu
vyfotografované šaty, tam tie isté šaty opísané, čiže môžu výrazne ušetriť, a to
pomocou eliptických posunov: tu už nejde o nákresy vzoru, ani o texty návodu na
šitie, ale jednoducho o anafory jazyka, uvedené buď pod plným stupňom („tento“
krajčír, „tieto“ šaty zo shetlandskej vlny), alebo pod nulovým stupňom (opasok prešitý
ružami). Preto aj napriek tomu, že tieto tri štruktúry majú presne definované
prekladové operátory, zostávajú dokonale odlišné.

32

La règle terminologique

Choix de la structure orale.
Etudier le vêtement de Mode, ce serait étudier d’abord, d’une façon séparée et
exhaustive, chacune de ces trois structures, car on ne peut définir une structure en
dehors de l’identité substantielle des unités qui la composent : il faut étudier ou des
actes, ou des images ou des mots, mais non toutes ces substances à la fois, même si
les structures qu’elles forment, servent, en se mêlant, à composer un objet générique,
appelé par commodité vêtement de Mode. Chacune de ces structures oblige à une
analyse origi- nale et il faut choisir. Or l’étude du vêtement « représenté » (par
l’image et la parole), c’est-à-dire du vêtement traité par le jour- nal de Mode, offre un
avantage méthodologique immédiat par rap- port à l’analyse du vêtement réel : le
vêtement « imprimé » livre à l’analyste ce que les langues humaines refusent au
linguiste : une synchronie pure ; la synchronie de Mode change tout d’un coup
chaque année, mais durant cette année elle est absolument stable ; si l’on choisit le
vêtement du journal, il est donc possible de travailler sur un état de Mode sans avoir à
le découper artifi- ciellement, comme le linguiste est obligé de le faire dans l’enchevêtrement des messages. Reste à choisir entre le vêtement- image et le vêtement
écrit (ou plus exactement décrit) ; ici encore, du point de vue méthodologique, c’est la
« pureté » structurale de l’objet qui incline le choix: le vêtement réel est embarrassé
de finalités pratiques (protection, pudeur, parure) ; ces finalités dis- paraissent du
vêtement « représenté », qui ne sert plus à proté- ger, à couvrir ou à parer, mais tout
au plus à signifier la protec- tion, la pudeur ou la parure ; le vêtement-image garde
pourtant une valeur qui risque d’embarrasser considérablement l’analyse et qui est sa
plastique ; seul le vêtement écrit n’a aucune fonction pratique ni esthétique : il est tout
entier constitué en vue d’une signification : si le journal décrit un certain vêtement
par la parole, c’est uniquement pour transmettre une information dont le contenu est :
la Mode. On peut donc dire que l’être du vête- ment écrit est tout entier dans son
sens, c’est en lui que l’on a le plus de chance de trouver la pertinence sémantique
dans toute sa pureté : le vêtement écrit n’est encombré par aucune fonction parasite et
il ne comporte aucune temporalité floue : pour ces rai sons, c’est la structure verbale
que l’on choisit ici d’explorer. Cela ne veut pas dire qu’il s’agit tout simplement
d’analyser le langage de la Mode ; certes la nomenclature sur laquelle il faudra
travailler est une partie spécialisée du grand territoire de la langue fran- çaise ; cette
partie ne sera pourtant pas étudiée du point de vue de la langue, mais seulement du
point de vue de la structure du vêtement qu’elle vise ; ce n’est pas une partie d’un
sous-code du français qui est l’objet de l’analyse, c’est, si l’on peut dire, le sur- code
imposé au vêtement réel par les mots, puisque les mots, comme on le verra, prennent
ici en charge un objet, le vête- ment, qui est déjà lui-même système de signification.

33

Terminologické pravidlo
Výber slovnej štruktúry.
Skúmať módne oblečenie by znamenalo skúmať každú z týchto troch štruktúr
osobitne a vyčerpávajúco, pretože štruktúru nemožno definovať len oddelene od
podstatnej identity jednotiek, ktoré ju tvoria: treba skúmať buď činy, alebo obrazy,
alebo slová, ale nie všetky tieto faktory naraz, aj keď štruktúry, ktoré vytvárajú,
slúžia svojím spájaním sa na vytvorenie všeobecného predmetu, ktorý sa z
pohodlnosti nazýva módne oblečenie. Každá z týchto štruktúr si vyžaduje samostatnú
analýzu a je potrebné sa rozhodnúť. Štúdium „znázorneného“ oblečenia (v obraze a
reči), t. j. oblečenia spracovaného módnymi novinami, ponúka bezprostrednú
metodologickú výhodu oproti analýze reálneho oblečenia: „vytlačené“ oblečenie
poskytuje analytikovi to, čo ľudské jazyky lingvistovi odopierajú: čistú synchróniu;
synchrónia Módy sa každý rok náhle mení, ale počas toho roka je absolútne stabilná;
ak si človek vyberie odev podľa časopisu, je teda možné pracovať na stave Módy bez
toho, aby ju musel umelo strihať, ako to musí robiť jazykovedec pri kódovaní správ.
Zostáva vybrať si medzi oblečením-obrazom a oblečením na papieri (alebo presnejšie
opísaným) oblečením; aj tu nás z metodologického hľadiska ovplyvňuje štrukturálna
„čistota“ objektu: reálny odev je určený na praktické účely (ochrana, zakrytie,
ozdoba); tieto účely sa líšia od „znázorneného“ odevu, ktorý už neslúži na ochranu,
zakrytie alebo ozdobu, ale nanajvýš na naznačenie ochrany, skromnosti alebo
ozdoby; zobrazený odev si však zachováva hodnotu, ktorá môže pri analýze značne
zavádzať a ktorou je jeho plastickosť; len napísaný odev nemá praktickú ani estetickú
funkciu: je kompletne tvorený so zreteľom na význam: ak časopisy opisujú slovami
určitý odev, ide len o prenos informácie, ktorej obsahom je: Móda; možno teda
povedať, že existencia písaného odevu je celá v jeho význame a práve v ňom s
najväčšou pravdepodobnosťou nájdeme sémantickú relevanciu v celej jej čistote:
písaný odev nie je zaťažený žiadnou parazitickou funkciou a nemá nejasnú
temporálnosť: z týchto dôvodov sme sa rozhodli skúmať práve slovesnú štruktúru. To
neznamená, že ide len o analýzu jazyka módy; špecializovanou časťou veľkého
územia francúzskeho jazyka, na ktorej bude potrebné pracovať je názvoslovie; túto
časť však nebudeme skúmať z hľadiska jazyka, ale len z hľadiska štruktúry odevu, na
ktorý je zameraná; predmetom analýzy nie je časť subkódu francúzštiny, ale
takpovediac nadkód, ktorý slová vnucujú skutočnému odevu, pretože slová , ako
uvidíme, preberajú zodpovednosť za objekt, odev, ktorý je sám osebe už systémom
významov.

34

Sémiologie et Sociologie.

Bien que le choix de la structure orale suive ici des raisons immanentes à son objet,
il trouve un certain renfort du côté de la sociologie ; d’abord parce que la diffusion
de la Mode par le journal (c’est-à-dire en grande partie par le texte) est devenue
massive ; la moitié des femmes en France lisent régulièrement des publications
consacrées au moins partiellement à la Mode ; la description du vêtement de Mode
(et non plus sa réalisation) est donc un fait social, en sorte que même si le vêtement
de Mode restait purement imaginaire (sans influence sur le vête- ment réel), il
constituerait un élément incontestable

de

la culture de masse, tout comme les

romans populaires, les comics, le cinéma ; ensuite parce que l’analyse structurale du
vêtement écrit peut préparer efficacement l’inventaire du vêtement réel dont la
sociologie aura besoin, le jour où elle voudra étudier les circuits et les rythmes de
diffusion de la Mode réelle. Toutefois les objectifs de la sociologie et de la
sémiologie sont en l’oc- currence tout à fait différents : la sociologie de la Mode
(même si elle reste à faire) part d’un modèle, à l’origine imaginé (c’est le vêtement
conçu par le fashion-group) et en suit (ou devra en suivre) l’accomplissement à
travers une série de vêtements réels (c’est le problème de la diffusion des modèles) ;
elle cherche donc à systématiser des conduites, qu’elle peut mettre en rapport avec
des conditions sociales, des niveaux de vie et des rôles. La sémiologie ne suit pas
du tout le même chemin ; elle décrit un vêtement qui reste de bout en bout
imaginaire, ou si l’on préfère, purement intellectif ; elle ne conduit pas à reconnaître
des pratiques, mais des images. La sociologie de la Mode est tout entière tournée vers
le vêtement réel ; la sémio- logie vers un ensemble de représentations collectives.
Le choix de la structure orale entraîne donc, non vers la sociologie, mais vers cette
sociologique, postulée par Durkheim et Mauss ; la des- cription de Mode n’a pas
seulement pour fonction de proposer un modèle à la copie réelle, mais aussi et
surtout de diffuser largement la Mode comme un sens.

35

Semiológia a sociológia.
Hoci voľba slovnej štruktúry tu vyplýva z vnútorných dôvodov jej predmetu,
nachádza isté posilnenie zo strany sociológie; po prvé preto, že šírenie módy
prostredníctvom novín (t. j. do veľkej miery prostredníctvom textu) sa stalo
masovým; polovica žien vo Francúzsku pravidelne číta publikácie, ktoré sa aspoň
čiastočne týkajú módy; opis módneho oblečenia (a nie jeho realizácia) je teda
sociálnym aktom, takže aj keby módne oblečenie zostalo čisto imaginárne (bez
vplyvu na reálne oblečenie), predstavovalo by nepopierateľný prvok masovej kultúry,
podobne ako populárne romány, komiksy alebo filmy. Pretože štrukturálna analýza
odevu na papieri môže účinne pripraviť inventár reálneho odevu, ktorý bude
sociológia potrebovať, keď bude chcieť študovať okruhy a tempo šírenia sa skutočnej
módy. Ciele sociológie a semiológie sú však v skutočnosti úplne odlišné: sociológia
módy (aj keď sa ešte nerozvinula) vychádza zo vzoru, ktorého pôvod je vymyslený
(je to odev navrhnutý módnou spoločnosťou) a sleduje (alebo by mal sledovať) jeho
dokončenie prostredníctvom série reálnych odevov (to je problém difúzie modelov);
snaží sa teda systematizovať (to je problém šírenia sa modelov); snaží sa teda
systematizovať správanie, ktoré môže prepojiť so sociálnymi podmienkami, životnou
úrovňou a spoločenskými rolami. Semiológia vôbec nejde tou istou cestou; opisuje
odev, ktorý zostáva od začiatku až do konca imaginárny, alebo ak chcete, čisto
rozumový; nevedie k rozpoznaniu použitia, ale obrazov. Sociológia módy sa
zameriava výlučne na samotný odev; semiotika na súbor kolektívnych reprezentácií.
Výber slovnej štruktúry teda nevedie k sociológii, ale k tomu sociologickému, čo
postulovali Durkheim a Mauss. Úlohou opisu Módy nie je len navrhnúť model pre
skutočnú kópiu, ale predovšetkým široko rozšíriť Módu ako význam.

36

Le corpus.
La structure orale une fois choisie, sur quel corpus faut-il tra- vailler? On a parlé
jusqu’ici uniquement des journaux de Mode ; c’est, d’une part, que les descriptions
issues de la littérature pro- prement dite, quoique très importantes chez plusieurs
grands écrivains (Balzac, Michelet, Proust) sont trop fragmentaires, d’époque
historique variable, pour qu’on puisse les retenir et que, d’autre part, les descriptions
fournies par le catalogue de grand magasin peuvent être facilement assimilées aux
descriptions de la Mode ; les journaux de Mode constituent donc le meilleur cor- pus.
Tous les journaux de Mode ? Nullement. Deux limitations peuvent ici intervenir,
autorisées par la fin poursuivie, qui est de reconstituer un système formel et non de
décrire une Mode concrète. La première sélection porte sur le temps ; visant une
structure, il y a tout intérêt à ne travailler que sur un état de Mode, c’est-à-dire sur
une synchronie. Or, comme on l’a dit, la synchronie de Mode est fixée par la Mode
elle-même : c’est la mode d’une année.
On a choisi de travailler ici sur des journaux de l’année 1958- 1959 (de juin à juin),
mais cette date n’a évidemment aucune importance méthodique ; on aurait pu choisir
n’importe quelle autre année, car ce qu’on cherche à décrire, ce n’est pas telle Mode,
mais la Mode ; à peine recueilli, extrait de son année, le matériau (l’énoncé) doit
prendre place dans un système pure- ment formel de fonctions ; on ne trouvera donc
ici aucune indi- cation sur aucune Mode contingente, à plus forte raison aucune
histoire de la Mode : on n’a pas voulu traiter d’une substance quelconque de la Mode,
mais seulement de la structure de ses signes écrits. De la même façon (et ce sera la
seconde sélec- tion imposée au corpus), il n’y aurait intérêt à dépouiller tous les
journaux d’une année que si l’on voulait saisir des différences substantielles
(idéologiques, esthétiques ou sociales) entre les uns et les autres ; d’un point de vue
sociologique, ce serait là un problème capital, puisque chaque journal renvoie à la
fois à un public défini socialement et à un corps particulier de représen- tations, mais
cette sociologie différentielle des journaux, des publics et des idéologies n’est pas
l’objet déclaré de ce travail qui vise seulement à retrouver la « langue » (écrite) de la
Mode. On n’a donc dépouillé d’une façon exhaustive que deux journaux (Elle et le
Jardin des Modes), sans s’interdire de puiser quelquefois dans d’autres publications
(notamment Vogue et l’Echo de la Mode) et dans les pages hebdomadaires que
certains quotidiens consacrent à la Mode. Ce qui importe en effet par rapport au
projet sémiologique, c’est de constituer un corpus raisonnable-ment saturé de toutes
les différences possibles de signes vesti- mentaires ; à l’inverse, il n’importe pas que
ces différences se répètent plus ou moins, car ce qui fait le sens, ce n’est pas la
répétition, c’est la différence ; structuralement, un trait de Mode rare a autant
d’importance qu’un trait de Mode fréquent, un gar- dénia qu’une jupe longue ;
l’objectif, ici est de distinguer des uni- tés, non de les compter. Enfin, dans le
corpus ainsi réduit, on a encore éliminé toutes les notations qui peuvent impliquer
une autre finalité que la signification : les réclames publicitaires, même si elles se
présentent comme des comptes rendus de Mode, et les recettes techniques de
fabrication du vêtement. On n’a retenu ni le maquillage ni la chevelure, parce que ces
éléments comportent des variants particuliers qui auraient alourdi l’in- ventaire du
vêtement proprement dit.

37

Korpus.
Keď si vyberieme slovnú štruktúru, s ktorým korpusom by sme mali pracovať?
Doteraz sme hovorili len o módnych časopisoch; je to preto, že na jednej strane opisy
z tzv. literatúry v dielach viacerých veľkých spisovateľov (Balzac, Michelet, Proust)
sú veľmi dôležité, lenže sú príliš útržkovité a pochádzajú z rôznych historických
období, preto je ťažké ich zachovať. Na druhej strane opisy, ktoré poskytujú katalógy
obchodných domov, možno ľahko prirovnať k opisom módy; módne časopisy preto
predstavujú najlepší korpus. Týka sa to všetkých časopisov o Móde? Vôbec nie.
Možno tu uviesť dve obmedzenia povolené sledovaným cieľom, ktorým je
rekonštrukcia formálneho systému, a nie opis konkrétneho režimu. Prvá voľba sa
týka času; zameriavajúc sa na štruktúru, je vo vašom záujme pracovať len na stave
Módy, t. j. na synchrónii. Ako sme už povedali, synchrónnosť módy je stanovená
samotnou módou: je to móda v danom roku.
Rozhodli sme sa teda pracovať s časopismi z rokov 1958 - 1959 (od júna do júna),
ale tento dátum samozrejme nemá žiadny metodický význam; mohli sme si vybrať
ktorýkoľvek iný rok, pretože to, čo sa snažíme opísať, nie je Móda ako taká, ale
Móda v tom roku; sotva zozbieraná, vyňatá z daného roku, musí materiál (výpoveď)
zaujať svoje miesto v čisto formálnom systéme funkcií; nenájdeme tu teda žiadny
údaj o nejakej konkrétnej Móde, nie to ešte o nejakých jej dejinách: naším cieľom
nebolo zaoberať sa podstatou módy, ale len štruktúrou jej písomných znakov.
Rovnakým spôsobom (a to bude druhá voľba, ktorá sa na korpus vzťahuje) by nebolo
vhodné skúmať všetky časopisy v danom roku, ak by sme chceli zachytiť podstatné
rozdiely (ideologické, estetické alebo sociálne) medzi nimi; zo sociologického
hľadiska by to bol veľký problém, pretože každé časopisy odkazujú na sociálne
vymedzenú verejnosť a zároveň na určitý súbor reprezentácií, ale táto diferencovaná
sociológia novín, čitateľov a ideológií nie je deklarovaným predmetom tejto práce,
ktorej cieľom je len nájsť (písaný) „jazyk“ Módy. Takže sme touto vyčerpávajúcou
metódou preskúmali len dva denníky (Elle a Le Jardin des Modes), pričom sa
niekedy nedalo vyhnúť čerpaniu z iných publikácií (najmä Vogue a L'Echo de la
Mode) a z týždenných stránok, ktoré niektoré denníky venujú móde. Z hľadiska
semiologického projektu je dôležité vytvoriť korpus, ktorý bude primerane nasýtený
všetkými možnými rozdielmi odevných prvkov. Na druhej strane nezáleží na tom, či
sa tieto rozdiely opakujú viac alebo menej, pretože to, čo má zmysel nie je
opakovanie, ale rozdiely; zo štruktúrneho hľadiska je zriedkavý módny prvok
rovnako dôležitý ako častý módny prvok, pletený sveter je rovnako dôležitý ako dlhá
sukňa; čiže cieľom je jednotky rozlišovať, nie ich počítať. Napokon sme z takto
zredukovaného korpusu vylúčili všetky zápisy, ktoré môžu zahŕňať iný účel ako
význam: reklamné vábenie, aj keď sú prezentované ako módne správy a technické
návody na výrobu odevov. Líčenie ani účesy sme nebrali do úvahy, pretože tieto
prvky majú osobitné varianty, ktoré by samotný odev urobili ťažkopádnejším.

38

La règle terminologique.
Il s’agira donc ici du vêtement décrit, et de lui seul. La règle préalable, qui détermine
la constitution du corpus à analyser, est de ne retenir aucun autre matériau que la
parole qui est donnée par le journal de Mode. C’est là sans doute restreindre considérablement les matériaux de l’analyse ; c’est d’une part supprimer tout recours aux
documents annexes (par exemple les défini- tions d’un dictionnaire), et d’autre part
se priver de toute la richesse des photographies ; bref, c’est ne considérer le journal
de Mode que dans ses marges, là seulement où il semble dou- bler l’image. Mais cet
appauvrissement du matériau, outre qu’il est méthodiquement inévitable, a peut-être
sa récompense : réduire le vêtement à sa version orale, c’est du même coup rencontrer un problème nouveau, que l’on pourrait formuler ainsi : qu’est-ce qui se passe
lorsqu’un objet, réel ou imaginaire, est converti en langage ? ou, pour laisser au
circuit traducteur l’ab- sence de vecteur dont on a parlé : lorsqu’il y a rencontre d’un
objet et d’un langage ? Si le vêtement de Mode paraît un objet bien dérisoire face à
une interrogation aussi ample, que l’on veuille bien penser que c’est ce même rapport
qui s’établit entre le monde et la littérature : n’est-elle pas l’institution même qui
semble convertir le réel en langage et place son être dans cette conversion, tout
comme notre vêtement écrit ? D’ailleurs, la Mode écrite n’est-elle pas une littérature
?

39

Terminologické pravidlo.
Toto sa týka len a len napísaného odevu. Predbežným pravidlom, ktoré určuje
zloženie analyzovaného korpusu, je nezachovať žiadny iný materiál ako slovo
uvedené v módnom časopise. Je to nepochybne značné obmedzenie materiálu na
analýzu; na jednej strane to znamená zbaviť sa všetkých pomocných dokumentov
(napríklad slovníkových definícií), na druhej strane to znamená ochudobniť sa o
celé bohatstvo fotografií; skrátka, znamená to brať do úvahy denník Mode
okrajovo, len tam, kde sa zdá, že zdvojuje obraz. Ale toto ochudobnenie materiálu,
okrem toho, že je metodicky nevyhnutné, môže mať aj svoju odmenu: redukcia
odevu na jeho ústnu verziu znamená zároveň stretnutie sa s novým problémom,
ktorý by sa dal formulovať takto: čo sa stane, keď sa predmet, reálny alebo
imaginárny, prevedie do jazyka? objekt a jazyk? Ak sa zdá, že vizuálny odev je
tvárou v tvár takejto rozsiahlej otázke veľmi posmešným predmetom, spomeňme
si, že práve tento vzťah sa vytvára medzi svetom a literatúrou: nie je to práve
inštitúcia, ktorá akoby premieňala skutočnosť na jazyk a do tejto premeny,
podobne ako náš odev na papieri, vkladá svoje bytie? Okrem toho, nepovažujeme
odev na papieri za literatúru?

40

4. Analýza cieľového textu
V tejto časti si sa budeme venovať cieľovému textu, čiže prekladu. Povieme si viac
o zadávateľovi textu, prekladateľskom zámere, ako sme postupovali pri prekladaní, taktiež
rozoberieme morfológiu, lexiku a syntax.
Muglová tvrdí, že (Muglová, 2008, s.228): prekladateľ nemôže predsa vedieť všetko,
ale musí vedieť, ako si poradiť! Preto si bližšie povieme, ako sme si „poradili“ a budeme sa
opierať o anticipáciu, v ktorej sme tieto problémy riešili.

4.1. Zadávateľ textu
Text sme si vyberali sami, snažili sme sa nájsť text, ktorý ešte nebol preložený do
slovenského jazyka. Roland Barthes je autorom sedemnástich kníh, z ktorých len pár je
preložených do slovenského jazyka, väčšinu jeho diel nájdeme v českom jazyku. Tieto
východiskové texty preložené do susedského jazyka sme vylúčili, aby nenastali
nedorozumenia a aby nám to zadávateľ nevytkol. Podarilo sa nám nájsť text, ktorý ešte nebol
preložený ani do slovenského ani do českého jazyka. Zadávateľom práce je Univerzita
Konštantína Filozofa, presnejšie Filozofická fakulta a katedra translatológie. Táto úloha je
zároveň konečnou prácou prvého stupňa štúdia tohto odboru.
4.2. Prekladateľský zámer
Ako už bolo povedané aj v úvode, alebo v analýze východiskového textu, našim
cieľom bolo preložiť text čo najpresnejšie a zachovať autorovu myšlienku a čo najvernejšie
text preložiť slovenskému čitateľovi. Keďže sa jedná o filozofický text a esejistický štýl,
preklad nie je určený laickej verejnosti, ale skôr odborníkom, ktorý sa touto témou zaoberajú
alebo rozumejú filozofii. Text sme nemohli zjednodušiť a ani nijak odľahčiť, pretože preklad
musí zodpovedať pôvodnému textu, ktorý taktiež nebol určený laickej verejnosti. Taktiež sme
sa snažili zachovať autorov špecifický štýl vyjadrovania a písania.

4.3. Makroštruktúra prejavu
Text je písaný súvisle s rozdelením na kapitoly a podkapitoly. Túto štruktúru sme
zachovali a takisto sme prekladali aj vysvetlivky, ktoré sa nachádzajú pod textom na konci
strany. Nenachádzajú sa tu žiadne obrázky, grafy ani tabuľky. Prekladali sme prvé tri kapitoly
a preklad má rozsah dvanásť a pol normostrany.
41

4.4. Mikroštruktúra prejavu
Takisto ako v analýze východiskového textu, v tejto časti sa budeme zaoberať
morfologickou, lexikálnou a syntaktickou rovinou. Uvedieme si, aké slovenské ekvivalenty
sme si zvolili, aké slovné druhy v našom preklade prevládali a ako sme pretransformovali
a rozdelili francúzske súvetia.
4.4.1. Lexikálna rovina
Jeden z najväčších a ak nie najväčší problém bol preklad odborných termínov
a termínov vymyslených autorom. Nikdy predtým sme sa nestretli s rozdelením týchto troch
odevov, a preto sme museli pochopiť každý jeden druh odevu osobitne. Pátrali sme, čo
symbolizuje a čo cez tento pojem chce autor vyjadriť. Prvoradé preto bolo definovať tieto
pojmy a nájsť pre ne vhodný ekvivalent. Najťažším výrazom na preloženie bol vizuálny odev,
pri ktorom sme sa veľmi dlho rozhodovali, ako ho pomenujeme. Vieme, že to je odev, ktorý
nájdeme na obrazoch, fotografiách a jeho štruktúra sa vzťahuje na umeleckosť a vizuálnosť,
keďže ho vnímame vždy len zrakom. Nakoniec sme sa rozhodli pre výraz vizuálny odev.
Ďalším druhom odevu bol odev na papieri. Tento výraz autor opisuje ako odev, ktorý
sa ukazuje na papieri, je to štýl, ktorým sa vyjadrujeme. Pod tento odev teda spadá naše
vyjadrovanie, gramatika, slovná zásoba a rétorika. Pretože aj to sú isté znalosti alebo naša
móda, ktorá nás reprezentuje.
Posledným odevom je odev reálny. Čo sa týka tohto odevu, bolo asi najľahšie ho
pochopiť a pomenovať, pretože tento typ odevu najviac s módou ako takou súvisí. Je to
v podstate oblečenie, ktoré nosíme, čiže tento odev reprezentuje náš vkus.
V texte sa vyskytovali aj rôzne názvy francúzskych časopisov (Elle et le Jardin des
Modes, Vogue et l’Echo de la Mode), ktoré sme sa však rozhodli ponechať v pôvodnom
jazyku. Tieto názvy sa na rozdiel od inštitúcií, úradov a podobných administratívnych názvov
do slovenského jazyka neprekladajú. Pri niektorých by sa mohol nájsť vhodný slovenský
ekvivalent ako napríklad Módne echo, ale keďže text je adresovaný odbornej verejnosti,
predpokladáme, že čitateľ tieto časopisy pozná a nemá problém si ich prípadne dohľadať.
Módne odborné názvy ako už spomínaný tussor alebo gardénia si vyžadovali rešerš na
internete, kde sme dôkladne museli prejsť viacero paralelných textoch, dokonca aj internetové
obchody, ktoré tieto produkty ponúkajú. Pri týchto výrazoch sme sa rozhodli prekladať na
základe obrázkov a pomenovať, čo na nich vidíme, čiže v oboch postupoch prekladu išlo

42

o generalizáciu a nie o doslovný preklad. Tu sme použili internetový obchod „Zyga“
(https://zyga.fr/cardigans-hiver/809-gilet-maille-jersey-gardenia-kid-mohair-bleu-nuit.html).
Slovo shifter alebo shifters sme v internetovom slovníku našli ako posunovač, posúvač
alebo menič. Tieto slová súvisia aj so stavebnými prácami čo zo začiatku bolo mätúce, preto
prekladanie tohto slova bolo náročné. Výraz menič sme vylúčili ako prvé, pretože autor toto
slovo používa na vyjadrenie posunu alebo prechodu štruktúr odevov a nie ich zmenu. Ďalej už
bolo portrebné vybrať iba slovo viac zapadajúce do kontextu a my sme sa rozhodli pre
posúvač.
4.4.2. Morfologická rovina
Ako sme už naznačili, v texte majú najväčšie zastúpenie podstatné mená, keďže
úryvok má charakter výkladu. V texte sú prevažne všeobecné substantíva, ktoré nebol
problém prekladať. Tie problémové sme už rozobrali. Časté boli slová ako structure, Mode,
journal, sociologie, couture, coup, ktoré nebol problém preložiť alebo ich vyhľadať
v slovníku. Preložili sme ich nasledovne: štruktúra, časopis, sociológia, strih, šev.
Prídavné mená v texte sú väčšinou vzťahové a bližšie uvádzajú podstatné meno, mohli
sme ich nájsť najmä pri určovaní štruktúr (la structure technique, plastique, verbal, orale,...)
tu sme použili slovenské ekvivalenty adjektív nasledovne: technická, plastická, verbálna,
ústna štruktúra. Vzťahov (le raport logique, syntaxique, spatial), adjektíva sme preložili ako:
logický, syntaktický, priestorový vzťah) alebo pravidiel (le règle spécifique) čo znamená:
špecifické pravidlo.
Keďže sa substantíva v celom texte opakovali, so zámenami nebol výrazný
problém. Jediné, na čo sme si museli dávať pozor je, na aké substantívum sa dané
zámeno viaže.
Čísloviek v texte bolo veľmi málo a najviac sa opakovala číslovka trois, čiže
tri. Táto číslovka vždy referovala na autorove predošlé rozdelenie hlavným odevov.
Slovesá mali v texte pomerne vysoká zastúpenie a ako už dobre vieme,
vyjadrujú činnosť alebo stav ich nositeľa. Delíme ich na plnovýznamové
a neplnovýznamové. V texte sa nachádzajú oba typy slovies a môžeme tu nájsť aj
veľa sponových slovies. Čo sa týka prekladu do slovenského jazyka, problém nastal
v slovách ako: embarrassé čo je síce adjektívum, ale je tvorené zo slovesa
embarrasser, čo znamená obťažovať, prekážať, zatarasiť. Tu sme zvolili ekvivalent
zaťažiť, ktorý sa nám najviac hodil do kontextu. Plnovýznamové slovesá sa tu
nachádzajú v najväčšom zastúpení, napríklad: nosiť, nachádzať, predstavovať,...
43

Ako sme spomínali, je tu veľa viet so slovesno-menným prísudkom, prevláda
sloveso byť, ktoré je súčasťou mnohých viet: odev je vytvorený, štruktúry sú
odvodené, šaty sú totožné. Ďalšou zaujímavosťou je, že autor začal písať v prvej
osobe (otvorím, vidím, reprezentuje ma), neskôr však už píše v prvej osobe
množného čísla alebo používa neurčitky (skúmať, definovať, mohli by sme nazvať,
musíme mať). Keďže autor píše na teoretickej úrovni, časté sú aj modálne slovesá:
môcť, musieť, mať.
Spomenúť by sme mali aj spojky a častice, ktoré Francúzi radi používajú.
Spojky v každom texte hrajú veľkú rolu a členia text, poprípade ho robia
priehľadnejším. Ako sme už spomínali, Francúzi radi používajú dlhé, zložené súvetia
a my sme sa snažili ich skrátiť, čiže spojky aj v tomto momente hrali kľúčovú úlohu
a niektoré sme museli vypustiť. Keďže v texte sú takmer všetko súvetia
podraďovacie, nájdeme tu veľa spojok. Napríklad: quand, dont, que, qui, comme, ou.
Preložili sme ich bez problémov a to nasledovne: keď, ktorý, ako, alebo.
Častice sú v texte taktiež dôležité, lebo vyjadrujú postoj autora ku vete.
Preklad niektorých častíc v francúzštiny môže byť náročný, pretože nie vždy je ľahké
vybrať ten najvhodnejší ekvivalent danej častice. V texte boli použité napríklad: bien
que, enfin, du moins,... Preložili sme ich ako hoci, napokon, pri najmenšom.

4.4.3. Syntaktická analýza
Ako sme už spomenuli, vety sa delia na jednoduché vety a súvetia. Zatiaľ čo Francúzi
radi používajú zložene súvetia, v našej reči uprednostňujeme kratšie, dynamickejšie
jednoduché vety.
Ďalším rozdielom v týchto dvoch jazykoch je používanie polopredikatívnych
konštrukcií. Inými slovami ich nazývame aj polovetné konštrukcie a sú druhotnou
predikáciou k vzťahu podmetu a prísudku. Vyjadrené bývajú neurčitými slovesnými tvarmi
(neurčitok, prechodník, trpné a činné príčastie), substantívom alebo adjektívom. Hovoríme
o prechodnej syntaktickej kategórii medzi vetným členom a vetou a hlavným znakom týchto
konštrukcií je schopnosť vytvoriť samostatnú vetu. K polovetným konštrukciám zaraďujeme
doplnok, prístavok a prívlastkovú polopredikatívnu konštrukciu (Vaňko, 2015, s.71-76). Vo
francúzskom jazyku je bežné používanie trpných alebo činných príčastí a najmä
prechodníkov. V slovenskom jazyku sa tieto konštrukcie neodporúčajú používať, hoci nie sú

44

nespisovné. Zvyčajne ich nahrádzame činným plnovýznamovým slovesom. Autor v texte
často používa taktiež neurčitok, ktorý môžeme zachovať a používame ho aj my v spojení
s modálnymi alebo fázovými slovesami.
Ďalším typom konštrukcií sú pasívne konštrukcie, v ktorých sa nekladie dôraz na
pôvodcu deja, ale na cieľ deja alebo dokonca sa pôvodca deja ani neuvádza. V takom prípade
hovoríme o pasívnych vetných konštrukciách. V slovenskom jazyku sa takéto konštrukcie
nachádzajú často hlavne v odborných či administratívnych textoch. V anglickom alebo
francúzskom jazyku je však výskyt takýchto viet pomerne frekventovaný. Trpný dej je tu
tvorený zloženými analytickými slovesnými tvarmi slovesa être a minulého trpného príčastia
významového slovesa (Podhájecká, 1963, s.105-108). Taktiež nie sú nespisovné, ale keď je
ich v texte veľa, text pôsobí neprirodzene. V našom úryvku je to napríklad: nie je Móda ako
taká, ale Móda v tom roku; sotva zozbieraná, vyňatá z daného roku.
4.4.4. Štylistická rovina
V tejto časti sme sa zamerali na zachovanie autorovho štýlu, takže sme sa taktiež
snažili prekladať s prvkami úvahy, ale tak isto aj odborne, takže termíny sme prekladali čo
najpresnejšie a najodbornejšie. V konečnom dôsledku si myslím, že sme esejistický štýl
a taktiež ostatné štýly, s ktorými je úzko spätý zanechali a podarilo sa nám vytvoriť text
zodpovedajúci originálu.

45

Záver
Naša práca je výsledkom bakalárskeho štúdia prekladateľstvo a tlmočníctva na
Univerzite Konštantína Filozofa v Nitre na Katedre translatológie.
Našim

cieľom

bolo použiť

teoretické znalosti

v praxi

a zhotoviť

preklad

z francúzskeho do slovenského jazyka na minimálne desať normostrán a následnú analýzu
východiskového textu a cieľového textu z hľadiska lexiky, morfológie, syntaxe a štylistiky.
Pracovali sme s knihou Système de la mode od francúzskeho autora Rolanda Barthesa,
z ktorej sme si vybrali úryvok predstavujúci prvú až tretiu kapitolu, kde sme sa snažili
zhotoviť čo najvernejší a najpresnejší preklad a pritom zachovať autorov špecifický štýl
písania a hlavnú myšlienku nášho úryvku.
Vďaka detailnej analýze, ktorej sme sa venovali v prvej časti našej bakalárskej práce
sme sa bližšie oboznámili s autorom a jeho zámerom, s ktorým daný text písal. V ďalšej časti
sa nachádzajú prekladateľské problémy, ktoré sme bližšie určili a navrhli, ako ich riešiť.
Hlavnou časťou našej bakalárskej práce a zároveň aj tretej kapitoly bol samotný
preklad, ktorý sme sa rozhodli zhotoviť zrkadlovo, čo znamená, že na ľavej strane je
východiskový text po francúzsky a na pravej strane je cieľový text po slovensky. Rozhodli
sme sa takto z dôvodu lepšej čitateľnosti a priehľadnosti prekladu.
Nakoniec sme rozobrali cieľový text, kde sme rozobrali už použité riešenia
prekladateľských problémov a objasnili sme, prečo sme sa rozhodli pre dané riešenia
a postupy počas procesu prekladania.
Ako sme už spomínali, našou úlohou bolo zachovať hlavnú myšlienku a štýl
autorovho vyjadrovania sa a písanie a takisto esejistický štýl. Dúfame, že sme túto úlohu
splnili čo najlepšie a recipient si pri čítaní prekladu neuvedomí, že číta preklad a vzbudí to
v ňom rovnaké pocity ako originál.

46

Zoznam použitej literatúry
Východiskový text
BARTHES, R. Système de la mode. Paríž: French & European Pubns, 1990. 345 s. ISBN
978-2020026994.
Literatúra
DVONČ, L. a kol. 1966. Morfológia slovenského jazyka. Bratislava: Vydavateľstvo
Slovenskej akadémie vied, 1966. 896 s.
FINDRA, J. Slovenský jazyk a sloh. Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 1986,
436 s.
FINDRA, J. Štylistika slovenčiny. Martin: Osveta, 2004, 232 s. ISBN 80-8063-142-5.
GROMOVÁ, Edita. 2009. Teória a didaktika prekladu. Nitra: Univerzita Konštantína
Filozofa, ISBN 978-80-891-32-82-9.
GROMOVÁ, E. 2009. Úvod do translatológie. Nitra : Univerzita Konštantína Filozofa v
Nitre, Filozofická fakulta, 96 s. ISBN 978-80-8094-627-2.
MISTRÍK, J. Štylistika. 3 upravené vydanie, Bratislava : Slovenské pedagogické
nakladateľstvo, 1997, 598 s. ISBN 67-227-69.
ORAVEC, J. – BAJZÍKOVÁ, E. – FURDÍK, J. Súčasný slovenský spisovný jazyk:
Morfológia. 2. vyd. Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 1988, 227 s.
PODHÁJECKÁ, M. Gramatika angličtiny. Bratislava : Slovenské pedagogické
nakladateľstvo, 1963, 254 s.
MŰGLOVÁ, Daniela. 2009. Komunikácia, tlmočenie, preklad alebo Prečo spadla babylonská
veža? Nitra: EnigmaPublishing, s. r. o., ISBN 978-80-89132-82-9.
POPOVIČ, A. 1983. Originál-preklad Interpretačná terminológia. Bratislava : Tatran, 368 s.
ISBN 61-536-83.
RUŽIČKA, J. a kol. Slovenská gramatika. Bratislava : Slovenské pedagogické
nakladateľstvo, 1968, 583 s.
VAŇKO, J. Syntax Slovenského jazyka. Nitra : Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre,
Filozofická fakulta, 2015, 150 s. ISBN 978-80-558-0865-9.

47

Slovníky
KOLEKTÍV AUTOROV. Pravidlá slovenského pravopisu. Bratislava. Veda, vydavateľstvo
SAV, 2013, 590 s. ISBN 978-8022413312.

Internetové zdroje
Slovníkový portal Jazykovedného ústavu Ľudovíta Štúra SAV, 2022.
Dostupný na internete: https://slovnik.juls.savba.sk/?d=sss
Online francúzsko-slovenský praktický slovník, 2022.
Dostupný na internete: https://slovniky.lingea.sk/francuzsko-slovensky

Online slovník definícií LE ROBERT, 2022.
Dostupný na internete: https://dictionnaire.lerobert.com/definition

Online slovník LAROUSSE, 2022.
Dostupný na internete: https://www.larousse.fr/dictionnaires/francais

Online slovník GLOSBE, 2022.
Dostupný na internete: https://sk.glosbe.com/

Online slovník LINGUEE, 2022.
Dostupný na: https://www.linguee.com/

Internetový obchod ZYGA, 2022.
Dostupný na: https://zyga.fr/cardigans-hiver/809-gilet-maille-jersey-gardenia-kid-mohairbleu-nuit.html

Internetová encyklopédia WIKIPEDIA, 2022.
Dostupná na: https://sk.wikipedia.org/wiki/Roland_Barthes

48

